 

 

 

 http://www.ewtn.com/devotionals/heart/Im_consecr.htm 


 

 

Buku Misa Arwah & Doa Keluarga 

BHAKTI PUTRA* 


Maria Sura Emi 

Senin Legi, 2 Agustus 1926 – Senin Pon, 23 Oktober 2006 

 

R Fransiskus Xaverius Sumaryo 

Kamis Pon, 16 Juni 1921 – Selasa Pon, 20 Agustus 2002 



 

Buku Misa Arwah dan Doa Keluarga ini disusun sebagai ungkapan syukur 
kepada Allah Bapa atas karuniaNya kepada keluarga dan sebagai 
permohonan akan rahmatNya bagi arwah M Sura Emi, RF Sumaryo dan para 
leluhur. 

 

Suryadiningratan MJ II / 743 

Yogyakarta 55141 

19 Juli 2009 

0816 770 220 

 

 

 

 

 

Terima Kasih Bapa Surgawi 

Karena Engkau beri kami 

Ibu dan Bapak 

Yang kini tetap dan akan tetap 

Kami kenang 

 

 

 

 

 

 

 

 


Daftar Keluarga RF Sumaryo – M Sura Emi 

 

1. Maria Suhartini - (Yohanes Dwi Wiyono † ) 


a) Antonius Hendro Gunawan - (Liliani) 


1. Benedictus Gwani Saputra † 


2. Nathaneal Gwanlie Erlnandy Gunawan 




b) Yoseph Hendro Gunawan † 


c) Anastasia Yenny Dwi Hartini - (Ignasius Tulus Irawan) 


1. Gertrud Ranny Putri 






2. Yoseph Anton Hartono - (Maria Anastasia Sri Rahayuningsih) 


a) Monica Dina Windiarti - (Christian Ricky Rumengan) 


b) Agustinus Budi Setiadi 


c) Angela Merici Listyani 




3. Yohanes Bagus Pinandhita † 


4. Maria Sumaryati - (RM Antonius Bambang Sunarwan) 


a) Fransiska Dewi Susilawati -(Ignasius Bintoro Wicaksono) 


1. Michelle Angela Putri 




b) Bernadeta Kusuma Wardhani – (Thomas Walde Holmes) 


1. Vincent Holmes 




c) Anastasia Atiek Kusumaningrum - (R Dadang Iskandar) 


1. Erdita 


2. Arada Zuhri 




d) RM Yakobus Kusuma Winata – (Patricia Agustin Dian 
Artarini Bere Mayor) 


e) RM Fransiskus Wisnu Herlambang 




5. Yohanes Brehman Sumaryanto - (Rosalia Budiati Utami ) 


a) Lusia Laras Utari 


b) Heribertus Pandu Seta 




6. Maria Suharyati - (Ignatius Totok Murdiyanto) 


a) Fabianus Haryanto † 


b) Cecilia Erika Marthina 


c) Ariematea Kristiawan 


d) Cynthia Krisna Paramitha 




7. Maria Immaculata Sumartini - (Ade Rachmanto) 


a) Yosef Aditya Nugraha 


b) Christophorus Erick Nugraha 




8. Maria Goreti Sukartini - (Stefanus Junaidi Sim) 


a) Gusti Redha Kurniawan 


b) Maria Natasha Cynthia Dewi 


c) Andreas Rendy Irawan 




9. Yakobus Suharyono - (Theresia Maria Murwani Budiastuti) 


a) Yohanes Setadewa 


b) Gabriela Larasati † 






 

 

Catatan: 

1. Nama di dalam kurung adalah menantu 


2. Tanda † menunjukkan yang bersangkutan sudah meninggal 





MISA ARWAH 

 

PERSIAPAN 

 

Intensi Misa 

Misa Arwah ini dipersembahkan sebagai ungkapan syukur 
kepada Allah Bapa atas karuniaNya & sebagai permohonan akan 
rahmatNya secara khusus bagi arwah M Sura Emi, wafat Senin 
Pon, 23 Oktober 2006; & RF Sumaryo, wafat Selasa Pon, 20 
Agustus 2002; serta arwah para leluhur. 



 

RITUS PEMBUKA 

 

Lagu Pembukaan Umat 
Berdiri 

HANYA DEBULAH AKU (PS 481) 

 

Hanya debulah aku, di alas kakiMu Tuhan 

Haus kan titik embun, sabda penuh ampun 

 

Tak layak aku tengadah menatap wajahMu 

Namun tetap kupercaya Maha Rahim Engkau 

 

Ampun seribu ampun hapuskan dosa-dosaku 

Segunung sesal ini kuunjuk padaMu 

 

Tanda Salib 

I Demi nama † Bapa dan Putera dan Roh Kudus 

U Amin 

 

Salam 

I Semoga kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari 
Allah Bapa dan dari PuteraNya Yesus Kristus beserta 
saudara. 

U Sekarang dan selama-lamanya. 

 

Pengantar 

I Terpujilah Allah Bapa di surga: Ia yang memiliki, Ia yang 
memberi dan memelihara, Ia pula yang mengambilnya 
kembali. Terpujilah Allah Bapa di surga. 

 

Ibu Maria Sura Emi dan Bapak R Fransiskus Xaverius 
Sumaryo adalah milik Bapa di surga. Karena kasihNya 
kepada kita semua, kita telah menikmati kehadiran 
mereka. Dan kepadaNya pulalah mereka berdua telah 
kembali. Mereka meninggalkan warisan kepada kita: 
kehidupan spiritualitas dan kehidupan menggereja yang 
kuat. 

 

Para putra-putrinya telah mendapatkan warisan teladan, 
pendidikan dan pendampingan yang lebih dari cukup, 
bahkan hingga ke gerbang kehidupan berkeluarga. 

 

Kita percaya bahwa Allah Bapa memanggil mereka 
karena tugas mereka telah selesai. Kini kita bersama-
sama berdoa menghadap Allah Bapa di surga untuk 
bersyukur atas kehadiran mereka, atas teladan kehidupan 
mereka dan memohon berkat Allah untuk arwah mereka 
agar supaya Allah Bapa berkenan mengampuni dosa-dosa 
mereka dan menerima mereka dalam rumah abadi dalam 
damai dan kemuliaan Allah Bapa di surga. 

 

Kita juga memohon kepada Allah Bapa untuk berkatNya 
agar kita dapat meneruskan kebiasaan baik dari Ibu dan 
Bapak, terutama dalam kehidupan spiritualitas dan 
sosialitas kita sebagaimana diamanatkan oleh Ibu M Sura 
Emi dan Bapak RF Sumaryo. 

 

Tobat Umat 
berlutut 

I Saudara-saudara, menyadari bahwa kita hanyalah serupa 
debu bernoda di depan alas kaki Allah Bapa, marilah kita 
bersyukur bahwa kita masih diperkenankan berdoa dan 
bermohon kepada Allah Bapa. 

 


Entah dari tempat ini akan dihasilkan sesuatu, hanya Allah 
yang tahu… Hendaknya Tuhan berbuat dengan kami, apa 
yang dikehendakiNya. Seandainya akan dihasilkan 
sesuatu dari tempat ini, maka kami mau mengucap syukur 
untuk rahmat Allah, dan seandainya tidak dihasilkan 
sesuatu dari tempat ini, maka dengan rendah hati kami 
mengetuk dada dan mengakui: ‘Kami tidak layak bagi 
rahmat Allah 

 

Tuhan Kasihanilah kami 

I Tuhan kasihanilah kami 

U Tuhan kasihanilah kami 

I Kristus kasihanilah kami 

U Kristus kasihanilah kami 

I Tuhan kasihanilah kami 

U Tuhan kasihanilah kami 

I Semoga Allah Bapa yang Maha Kuasa, mengasihani kita, 
mengampuni dosa kita dan mengantar kita ke dalam 
kehidupan kekal. 

U Amin 

 

Doa Pembuka 

I Marilah kita berdoa 

Allah Bapa di surga, segala kelemahan dan dosa kami 
terbentang di hadapan Engkau. Dan karena dosa-dosa itu 
pula, Engkau telah mengutus PuteraMu sendiri Tuhan 
kami Yesus Kristus, untuk datang dan menyelamatkan 
kami dan menyiapkan tempat bagi kami dalam rumah 
kekalMu. Ialah jalan dan kehidupan kami. 

 

Kami memohon ampunanMu untuk semua dosa-dosa kami 
dan terlebih untuk dosa-dosa Ibu M Sura Emi dan Bapak 
RF Sumaryo dan juga dosa-dosa para leluhur kami. 

 

Semua ini kami mohon demi Yesus Kristus PuteraMu dan 
pengantara kami yang bersatu dengan Dikau dan Roh 
Kudus, hidup dan berkuasa kini dan sepanjang masa. 

U Amin 

 

LITURGI SABDA 

 

Bacaan I Dan 2 : 1 - 3 Umat duduk 

 

L Pada waktu itu akan bangkit Mikael, Panglima Besar yang 
membela anak-anak bangsamu. Waktu itu adalah waktu 
penderitaan, seperti yang belum pernah ada sejak 
bangsa-bangsa mulai ada sampai sekarang. Pada waktu 
itu semua orang yang namanya tercatat di dalam Kitab 
akan diselamatkan. Banyak orang yang tidur dalam 
daerah debu tanah akan bangun, ada orang untuk 
kehidupan kekal, tetapi ada yang lain untuk kengerian 
dan kehinaan yang kekal. Mereka yang telah mendapat 
pengetahuan akan bersinar seperti langit yang 
cemerlang; mereka yang mengajar orang untuk berlaku 
benar akan bersinar untuk selama-lamanya seperti 
bintang-bintang. 

Demikianlah Sabda Tuhan. 

U Syukur kepada Allah 

 

Lagu Antar Bacaan 

 

LEMBUTKAN HATIKU YA YESUS 

 

Lembutkan hatiku ya Yesus, 

dengan firmanMu tiap hari. 

Lembutkan hatiku ya Tuhan, 

lembutkan hatiku sekarang. 

 

Ada tanah yang keras di pinggir jalan, 

ada tanah berbatu-batu, 

ada tanah yang penuh belukar duri, 

hingga benih tak dapat tumbuh. 

 

O Tuhan jadikanlah hatiku lembut, 

sperti tanah yang baik dan subur. 

Agar benih firmanMu dapat bertumbuh, 


berbunga dan berbuah lebat. 

 

 

Bacaan II Rm 14 : 7 - 9 Umat duduk 

L Sesungguhnya tidak ada orang dari antara kita yang hidup 
untuk dirinya sendiri, atau mati untuk dirinya sendiri. Jika 
kita hidup, kita hidup untuk Tuhan, dan jika kita mati, kita 
mati untuk Tuhan. Entah hidup entah mati, kita adalah 
milik Tuhan; Kristus telah mengalami kematian dan 
kehidupan untuk menjadi Tuhan bagi orang yang hidup 
dan yang mati. 

L Demikianlah Sabda Tuhan. 

U Syukur kepada Allah 

 

Bait Pengantar Injil 

 

Injil 

 

I Tuhan beserta kita 

U Sekarang dan selama-lamanya 

I Inilah Injil Yesus Kristus menurut Yohanes 

U Dimuliakanlah Tuhan 

I Yoh 6 : 35 – 40; 46 – 47 

 

Yesus berkata kepada mereka, ”Akulah roti hidup; orang 
yang datang kepadaKu tidak akan lapar lagi, dan orang 
yang percaya kepadaKu tidak akan haus lagi. Namun 
demkian, seperti telah Kukatakan, kamu tidak mau 
percaya, sekalipun kamu telah melihat Aku. Semua yang 
diberikan kepadaKu oleh Bapa, akan datang kepadaKu, 
dan barang siapa datang kepadaKu tidak akan Kutolak. 
Sebab Aku telah datang dari surga, bukan untuk 
melakukan kehendakKu sendiri, tetapi kehendak Dia yang 
mengutus Aku. Dan kehendak Dia yang mengutus Aku 
ialah, supaya dari semua yang diberikanNya kepadaKu, 
jangan ada yang hilang, tetapi supaya Kubangkitkan pada 
akhir jaman. Inilah kehendak Bapa, bahwa barang siapa 
melihat Putera dan percaya kepadaNya akan mempunyai 
hidup yang kekal; dan Aku akan membangkitkan dia pada 
akhir jaman.” Sebab tak seorangpun telah melihat Bapa. 
Hanya Dia yang datang dari Allah telah melihat Bapa. 
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu, orang yang 
percaya memiliki hidup yang kekal. 

 

Aklamasi 

I Berbahagialah orang yang mendengar Sabda Tuhan dan 
tekun melaksanakannya. 

U Tanamkanlah SabdaMu ya Tuhan dalam hati kami. 

 

Homili Umat duduk 

 

Syahadat Umat 
berdiri 

 

Doa Umat Umat duduk 

 

Terpujilah Engkau ya Allah Bapa di surga karena besarlah kuasa 
dan kasihMu. Kami menghaturkan puji dan sembah atas segala 
kurnia yang telah Engkau limpahkan kepada kami: atas 
Kauhadirkannya Ibu dan Ayah serta Leluhur kami; atas keluarga 
kami; atas rumah tempat tinggal kami; atas segala sesuatu yang 
telah kami terima dan nikmati mulai dari doa, teladan, seluruh 
kebutuhan hidup dan pendidikan yang Engkau berikan melalui 
kedua orang tua kami. Kami berbahagia memiliki dan pernah 
bersama mereka. 

 

Kami mohon ampunMu atas ketidakpantasan kami dalam doa ini 
dan terutama karena dosa-dosa kami selama ini; bahkan juga 
karena sikap ketidak-pedulian kami pada Ibu dan Ayah. 

 

Dan jika doa ini sesuai dengan kehendakMu, semoga Engkau 
memperkenankan kami berdoa memohon kepadaMu. 

 

1. Untuk berkatMu bagi pemurnian diri kami sekeluarga & 
bagi semua yang menyatu dengan kami sekeluarga; serta 
bagi keselamatan dan kelancaran usaha kami dalam mencari 





nafkah secara jujur; Marilah kita mohon, kabulkanlah doa kami 
ya Allah. 


2. Untuk berkatMu bagi arwah Ibu M Sura Emi & Bapak RF 
Sumaryo; bagi arwah saudara kami Yohanes Bagus Pinandhita 
dan Yohanes Dwi Wiyono; bagi arwah cucu-cucu dari Ibu dan 
Bapak (Benedictus Gwani Saputra, Yoseph Hendro Gunawan, 
Fabianus Haryanto, Gabriela Larasati); bagi arwah saudara 
dan handai taulan; serta bagi arwah para leluhur. Semoga 
Engkau berkenan mengampuni dosa-dosa mereka dan 
memberi mereka karunia kebahagiaan abadi dalam rumahMu 
yang kudus. Marilah kita mohon, kabulkanlah doa kami ya 
Allah 


3. Untuk kehidupan kami; Allah Bapa di surga, Engkaulah 
sumber hidup, tuntunan dan keselamatan. Setiap orang 
mungkin bisa memperdaya dan meninggalkan kami, namun 
hanya Engkau sajalah yang tidak akan pernah memperdaya 
kami. Engkau menunjukkan kepada kami betapa kasihMu itu 
suci dan sejati; Engkau membimbing kami menuju kebebasan 
sejati; Engkau membimbing jalan kami. KepadaMu kami 
mohon agar kami Kauperkenankan kembali kepadaMu: 
harapan dan kebebasan jiwa kami, kebenaran dan 
kegembiraan batin kami. Kami mohon janganlah biarkan 
kami jauh dari padaMu ya Allah. Marilah kita mohon, 
kabulkanlah doa kami ya Allah. 

 
4. Untuk keluarga kami. Allah Bapa di surga, keluarga adalah 
kurniaMu yang Kaupercayakan kepada manusia; keluarga 
adalah percikan dari surga yang dibagikan kepada semua 
manusia: keluarga adalah buaian di mana kami dilahirkan dan 
yang kami terus-menerus dilahirkan kembali dalam cinta. 
Allah Bapa di surga, kami mohon masuklah ke dalam rumah-
rumah kami dan pimpinlah kami dalam nyanyian kehidupan. 
Kami mohon perbaharuilah cahaya cinta dan buatlah kami 
merasakan keindahan menjadi terikat satu dengan yang 
lainnya dalam sebuah rangkulan kehidupan: sebuah 
kehidupan yang dihangatkan oleh nafas Allah sendiri, nafas 
dari Allah yang adalah Cinta. Ya Allah Bapa di surga, mohon 
selamatkanlah keluarga kami; lindungilah keluarga kami dari 
fitnah dan mara bahaya dan selamatkanlah hidup itu sendiri. 
Marilah kita mohon, kabulkanlah doa kami ya Allah. 


5. Untuk putra-putri kami. Ya Allah Bapa di surga, kami mohon 
berkatMu bagi putra-putri kami agar mereka senantiasa 
berada dalam jalanMu yang lurus; mampu menyayangi diri 
mereka sendiri & mampu menjalankan harkat mereka 
sebagai pribadi ciptaanMu; Marilah kita mohon, kabulkanlah 
doa kami ya Allah. 


6. Untuk semua orang. Ya Allah Bapa di surga, kami mohonkan 
pula berkatMu bagi semua orang yang memerlukan dan 
merindukan berkatMu terutama bagi mereka yang miskin, 
sakit dan lapar dan bagi mereka yang sedang berada dalam 
kesulitan dan beban berat; Marilah kita mohon, kabulkanlah 
doa kami ya Allah 




 

LITURGI EKARISTI 

 

Lagu Persembahan Umat duduk 

 

TUHAN BERIKANLAH 

Tuhan berikanlah istirahat 

abadi dan tenang bagi yang wafat 

Beri pengampunan segala dosanya 

Karna maha murah hatiMu Allah 

Kami berimankan Sabda Putera 

Aku kebangkitan dan kehidupan 

Barang siapalah percaya kan Daku 

Ia akan hidup slama-lamanya 

 

I Kami memuji Engkau ya Bapa, Allah semesta alam, sebab 
dari kemurahanMu kami menerima roti dan anggur yang 
kami persembahkan ini. Inilah hasil dari bumi dan usaha 
manusia yang bagi kami akan menjadi santapan rohani. 

U Terpujilah Allah selama-lamanya 

I Berdoalah saudara-saudara supaya persembahan kita ini 
diterima oleh Allah Bapa yang mahakuasa. 

U Semoga persembahan ini diterima demi kemuliaan Tuhan 
dan keselamatan kita serta seluruh umat Allah yang kudus. 


I Ya Allah Bapa di surga, pengampunanMu menjadi sumber 
kedamaian dan kekuatan baru di dalam hati kami untuk 
mengikuti PuteraMu dengan setia. Maka kami mohon 
pandanglah dengan rela persembahan di atas altar ini dan 
teguhkanlah hati kami berkat korban Yesus Kristus, Tuhan 
dan Pengantara kami kini dan sepanjang masa. 

U Amin 

 

DOA SYUKUR AGUNG Umat 
berdiri 

 

Dialog Pembuka 

I Tuhan beserta kita 

U Sekarang dan selama-lamanya 

I Marilah mengarahkan hati kepada Tuhan 

U Sudah kami arahkan 

I Marilah bersyukur kepada Tuhan Allah kita 

U Sudah layak dan sepantasnya 

 

Prefasi 

I Sungguh kayak dan sepantasnya, ya Bapa yang kudus, 
Allah yang kekal dan kuasa, bahwa di manapun juga kami 
senantiasa bersyukur kepadaMu, sebab Engkau sudi 
menerima kembali manusia, meskipun banyaklah 
kesalahannya bahkan Engkau meyakinkan kami: dimana 
doa bertambah banyak, di situ rahmatMu pun berlimpah-
limpah. Engkaulah pengampun agung yang menghendaki 
agar kami saling mengampuni sampai tujuh puluh kali 
tujuh dan kemudian datang kepadaMu bersama-sama 
memohon ampun. Dengan perantaraan Yesus Kristus, 
Engkau selalu rela berkata: ”Dosamu telah diampuni.” 
Cinta kasih yang dibuktikanNya pada salib telah 
mengalahkan segala kedurhakaan kami. Dan Ia pun 
mempertaruhkan diri bagi kami sampai wafat di kayu 
salib. Ia menunjukkan jalan yang harus kami tempuh juga, 
yakni menjadi besar dengan menjadi yang terkecil, 
memperoleh hidup sejati dengan menyerahkan nyawa. 
Dari sebab itu, bersama dengan seluruh umatMu di surga 
dan di bumi kami memuji namaMu dengan berseru: 

 

Kudus 

U Kudus, kudus, kuduslah Tuhan, Allah segala kuasa. Surga 
dan bumi penuh kemuliaanMu. Terpujilah Engkau di 
surga. Diberkatilah yang datang atas nama Tuhan. 
Terpujilah Engkau di surga. 

 

Doa Syukur Agung Umat 
berlutut 

I Ya Allah, sejak awal mula Engkau berusaha agar manusia 
menjadi kudus seperti Engkau. Pandanglah umatMu yang 
berkumpul di sini dan limpahkanlah kuasa Roh KudusMu 
guna menyucikan persembahan ini 

U Agar menjadi bagi kami † tubuh dan darah PuteraMu 
terkasih, Tuhan kami Yesus Kristus. 

I Dalam Dialah Engkau mengangkat kami menjadi anak-
anakMu. Ketika kami berdosa dan menjauhkan diri dari 
padaMu, Engkau malahan mendekati kami dengan kasih 
yang tak terhingga. Yesus, PuteraMu yang tunggal, 
menyerahkan diri bagi kami dan dipaku pada kayu salib. 
Sebelum tanganNya terentang antara langit dan bumi, Ia 
merayakan Paska bersama-sama para muridNya, sebagai 
tanda perjanjianMu yang tak terhapuskan. Ia mengambil 
roti dan mengucap syukur kepadaMu. Lalu Ia membagi-
bagikan roti itu dan memberikannya kepada para murid 
seraya berkata: TERIMALAH DAN MAKANLAH. INILAH 
TUBUHKU YANG DIKURBANKAN BAGIMU. 

I Yesus menyadari bahwa Ia mesti mendamaikan segala-
galanya dengan darahNya yang tertumpah di kayu salib. 
Maka sesudah perjamuan, Ia mengambil piala yang berisi 
air anggur. Sekali lagi Ia mengucap syukur, lalu 
mengedarkan piala itu kepada murid seraya berkata: 
TERIMALAH DAN MINUMLAH. INILAH PIALA DARAHKU, 
DARAH PERJANJIAN BARU DAN KEKAL YANG 
DITUMPAHKAN BAGIMU DAN BAGI SEMUA ORANG DEMI 
PENGAMPUNAN DOSA. KENANGKANLAH AKU DENGAN 
MERAYAKAN PERISTIWA INI. 


 

Anamnesis 

I Maklumkanlah misteri iman 

U Wafat Kristus kami maklumkan, kebangkitanNya kami 
muliakan, kedatanganNya kami rindukan. 

I Ya Allah, Bapa yang setia, kami mengenang Yesus Kristus, 
Anak domba Paska yang menyelamatkan kami. Maka 
sudilah menerima kurban ini yang memulihkan hubungan 
kami dengan Dikau. Pandanglah dengan penuh kasih 
semua orang yang Kauikut-sertakan dalam kurban Kristus 
ini. 

U Semoga karena kekuatan Roh Kudus kami menjadi umat 
yang rukun dan bersatu padu. 

I Peliharalah persaudaraan kami dalam persatuan dengan 
Bapa Suci Benedictus XVI dan Bapa Uskup kami.... Semoga 
kami menyiapkan datangnya kerajaanMu sampai kami 
sendiri menghadap Engkau bersama Santa Perawan Maria 
serta para kudus di surga dan berkumpul kembali dengan 
semua saudara yang sudah mendahului kami. Pada saat 
yang membahagiakan itu sebagai manusia baru yang 
Engkau bebaskan dari dosa, kami akan melambungkan 
madah syukur bersama Kristus yang hidup selama-
lamanya. 

I U Dengan perantaran Kristus dan bersama Dia serta bersatu 
dalam Roh Kudus, kami menyampaikan kepadaMu, Allah 
Bapa yang mahakuasa, segala hormat dan pujian kini dan 
sepanjang masa. 

U Amin 

 

KOMUNI 

 

Bapa Kami Umat 
berdiri 

I Saudara-saudara, bersama dan bersatu dengan Yesus 
Kristus, Imam Agung, marilah kita berdoa: 

U Bapa kami .... 

 

Embolisme 

I Allah Bapa di surga, dimuliakanlah namaMu dalam 
keluarga dan pekerjaan kami seiap hari. Kami mohon 
bantulah kami untuk selalu berusaha menjadikan hidup 
kami suatu berkatMu bagi mereka dan pujian bagi 
namaMu sambil mengharapkan kedatangan penyelamat 
kami Yesus Kristus. 

U Sebab Engkahlah raja yang mulia dan berkuasa kini dan 
sepanjang masa. 

 

Doa Damai 

I Saudara-saudara, Kristus telah mendamaikan manusia 
dengan Allah dan merukunkan manusia satu sama lain. 
Maka marilah kita mohon: 

U Tuhan Yesus Kristus, janganlah memperhitungkan dosa 
kami, tetapi perhatikanlah iman GerejaMu dan restuilah 
kami supaya hidup bersatu dengan rukun sesuai dengan 
kehendakMu. Sebab Engkaulah pengantara kami kini dan 
sepanjang masa. Amin. 

I Semoga damai Tuhan kita Yesus Kristus selalu beserta 
kita. 

U Sekarang dan selama-lamanya. 

 

Anak Domba Allah Umat berlutut 

U Anak domba Allah, yang menghapus dosa dunia, 
kasihanilah kami. Anak domba Allah, yang menghapus 
dosa dunia, kasihanilah kami. Anak domba Allah, yang 
menghapus dosa dunia, berilah kami damai. 

I Inilah Tuhan kita Yesus Kristus, yang bersabda kepada 
kita: ”Akulah jalan, kebangkitan dan hidup.” 
Berbahagialah kita yang diundang ke perjamuanNya. 

U Ya Tuhan, saya tidak pantas Tuhan datang kepada saya, 
tetapi bersabdalah saja maka saya akan sembuh. 

 

Komuni 

 

Lagu Komuni 

 

SANTAPAN PEZIARAH (PS 434) 


 

Santapan peziarah makanan malaikat O Roti surgawi 

Kenyangkanlah yang lapar puaskan pula jiwa 

Yang rindukan Engkau yang rindukan Engkau 

 

O Kasih yang berlimpah 

mengalir dari hati Sang Juru Selamat 

Segarkanlah hambaMu yang haus akan Dikau 

Dan kami puaslah dan kami puaslah 

 

WajahMu yg tersamar di dalam rupa roti kan kami hormati 

Izinkan kami pandang wajah Mu tak terhalang 

di surga mulia di surga mulia 

 

Doa sesudah komuni 

I Marilah berdoa: Terima kasih ya Allah, atas anugerah 
terbesar yaitu kami telah diberi rahmat untuk mengenal 
Yesus Kristus. Dalam Dia manusia yang berdosa mendapat 
pengampunan dan perlindungan. Semoga kami berani 
melepaskan semuanya dan menjadi serupa dengan Dia 
dalam kematianNya. Sebab Dialah Tuhan dan pengantara 
kami kini dan sepanjang masa. 

U Amin. 

 

RITUS PENUTUP 

 

Pengumuman Umat duduk 

 

Amanat Pengutusan 

 

Berkat Umat 
berdiri 

 

I Tuhan beserta kita 

U Sekarang dan selama-lamanya 

I Semoga saudara sekalian diberkati oleh Allah Bapa yang 
mahakuasa † Bapa dan Putera dan Roh Kudus. 

U Amin 

 

Pengutusan 

 

I Saudara sekalian, Perayaan Ekaristi untuk memohon 
berkat Allah Bapa bagi arwah Ibu M Sura Emi dan Bapak 
RF Sumaryo serta seluruh lulur dan anggota keluarga yang 
telah meninggal dunia telah selesai. 

U Syukur kepada Allah 

I Kita diutus untuk mewartakan bahwa Tuhan Yesus adalah 
jalan, kebangkitan dan hidup. 

U Amin. 

 

Lagu Penutup 

 

 

 

 

NDHEREK DEWI MARIYAH 

 

Ndherek Dewi Mariyah temtu geng kang manah 

Mboten yen kuwatosa Ibu njangkung tansah 

Kanjeng Ratu ing swarga amba sumarah samya 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

 

Nadyan manah getera dipun godha setan 

Nanging batos engetna wonten pitulungan 

Wit Sang Putri Mariyah mangsa tega anilar 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

 

Menggah saking apesnya ngatos kelu setan 

Boten yen ta ngantosa klantur babar pisan 

Ugeripun nyenyuwun Ibu tansah tetulung 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 


 LECTIO DIVINA 

 

Pembukaan 

􀂾 Lagu Pembuka 

Lembutkan hatiku ya Yesus, 

dengan firmanMu tiap hari. 

Lembutkan hatiku ya Tuhan, 

lembutkan hatiku sekarang. 

 

Ada tanah yang keras di pinggir jalan, 

ada tanah berbatu-batu, 

ada tanah yang penuh belukar duri, 

hingga benih tak dapat tumbuh. 

 

O Tuhan jadikanlah hatiku lembut, 

sperti tanah yang baik dan subur. 

Agar benih firmanMu dapat bertumbuh, 

berbunga dan berbuah lebat. 

 


􀂾 Mazmur Pembuka 

Taurat Tuhan itu sempurna, menyegarkan jiwa; peraturan 
Tuhan itu teguh, memberikan hikmat kepada orang yang tak 
berpengalaman; titah Tuhan itu tepat, menyukakan hati; 
perintah Tuhan itu murni, membuat mata bercahaya; takut 
akan Tuhan itu suci, tetap ada untuk selamanya; hukum-
hukum Tuhan itu benar, adil semuanya, lebih indah daripada 
emas bahkan daripada emas tua; dan lebih manis daripada 
madu, bahkan daripada madu tetesan dari sarang lebah. 
Lagipula hambaMu diperingatkan oleh semuanya itu, dan 
orang yang berpegang padanya mendapat upah yang besar. 
Siapakah yang dapat mengetahui kesesatan? Bebaskanlah aku 
dari apa yang tidak kusadari. Lindungilah hambaMu, juga 
terhadap orang yang kurang ajar, janganlah mereka 
menguasai aku; maka aku menjadi tak bercela dan bebas dari 
pelanggaran besar. Mudah-mudahan Engkau berkenan akan 
ucapan mulutku dan renungan hatiku, ya Tuhan, gunung 
batuku dan penebusku. 

 

 


􀂾 Doa Roh Kudus 

Datanglah ya Roh Kudus, penuhilah hati umatMu dan 
nyalakanlah di dalamnya api cintaMu; utuslah RohMu dan 
semuanya akan dijadikan lagi; dan Engkau akan 
memperbaharui muka bumi. Ya Allah, Engkau mengajar hati 
umatMu dengan penerangan Roh Kudus, berilah kami dengan 
perantaraan Roh Kudus, kebijaksanaan sejati serta kurnia 
selalu merasa gembira atas penghiburanNya, oleh Kristus 
Tuhan kami. 




 

Lectio 

Bacaan Kitab Suci 

 

Meditatio 

Merenungkan bacaan Kitab Suci dan mencoba memahami 
maknanya. 

 

Contemplatio 

Menyadari kehadiran Allah dalam kehidupan pribadi 

 

Oratio 

􀂾 Devosi Kepada Hati Kudus Yesus 

 

Hati Kudus Yesus, mohon ijinkan kami berlutut: 
menyembah, memuji dan bersyukur kepadaMu, sebab 
besarlah kasihMu. Kami mohon ampunMu atas 
ketidakpantasan kami dalam doa ini dan terlebih karena 
dosa-dosa kami selama ini. Bapa Kami... 

 

Hati Kudus Yesus, kami berlutut memohon berkatMu 
untuk pemurnian diri serta semua yang menyatu dengan 
kami sekeluarga dan untuk perlindunganMu terhadap 
kami sekeluarga dari segala macam mara bahaya serta 
untuk kecukupan rejeki secara jujur. Bapa Kami... 

 

Hati Kudus Yesus, kami berlutut memohon berkatMu bagi 
kesejahteraan keluarga kami dan agar kami sekeluarga 





senantiasa berada di jalanMu, mampu menyayangi diri 
sendiri dan mampu menjalankan harkat martabat kami 
sebagai insan ciptaanMu. Bapa Kami ... 

 

Hati Kudus Yesus, kami berlutut memohon berkatMu agar 
Engkau menuntun hidup kami dalam semangat 
kerendahan hati untuk selalu bersandar pada kasihMu 
serta manjauhkan diri kami dari kesombongan diri. Bapa 
Kami ... 

 

Hati Kudus Yesus, kami berlutut memohon berkat dan 
ampunanMu bagi jiwa-jiwa para leluhur dan keluarga 
serta bagi jiwa-jiwa di api pencucian. Bapa Kami ... 

 


􀂾 Devosi Kepada Bunda Maria 

 

Kami bergegas datang untuk mohon perlindunganmu, ya 
Bunda Allah yang kudus, janganlah kiranya engkau 
mengabaikan permohonan dalam kesesakan kami tetapi 
bebaskanlah kami dari yang jahat, ya Santa Perawan yang 
mulia. 

 




Actio 

Janji Pribadi 1 hari. 

 

Penutup 

􀂾 Doa Penutup 

Bapa kami .... Salam Maria ... 

 

Lagu Penutup 




 

DOA ROSARIO 

 

Doa Pembukaan 

Kami menggabungkan diri dengan semua orang kudus di surga, 
dengan semua orang saleh di dunia dan dengan seluruh umat 
beriman. Kami menggabungkan diri dengan Dikau, Tuhan Yesus, 
untuk memuliakan Dikau melalui Bunda Maria. Kami menjauhkan 
diri dari segala-galanya yang dapat melanturkan pikiran kami 
selama berdoa Rosario ini. Kami ingin berdoa dengan rendah 
hati, penuh perhatian dan kidmat. Kami mempersembahkan 
kepadaMu Tuhan Yesus, Syahadat para Rasul, untuk memuliakan 
misteri iman kami; Bapa Kami dan tiga Salam Maria untuk 
memuliakan keesaan Allah Tritunggal. Kami mohon kepadaMu 
iman yang hidup, pengharapan yang teguh dan cinta kasih yang 
berkobar-kobar, Amin. 

 

Doa Rosario 

Aku Percaya ..., Bapa Kami..., Kemuliaan..., Terpujilah..., 

 

Salam Puteri Allah Bapa, Salam Maria ..., 

Salam Bunda Allah Putera, Salam Maria..., 

Salam Mempelai Allah Roh Kudus, Salam Maria .., 

 

Kemuliaan ..., Terpujilah... Ya Yesus ... 

 

Peristiwa Gembira 

1. Maria menerima Kabar Gembira dari Malaikat Gabriel 

Meditasi Kitab Suci (Luk 1:26-38) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian pertama ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk memuliakan penjelmaanMu dalam rahim 
Bunda Maria. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
kerendahan hati yang mendalam, penghayatan martabat kami 
sebagai manusia insan ciptaanMu dan semangat iman seperti 
Bunda Maria. 

 





Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


2. Maria mengunjungi Elisabeth 

Meditasi Kitab Suci (Luk 1:39-45) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kedua ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kunjungan BundaMu 
kepada saudarinya Elisabeth dan pengudusan Santo Yohanes 
Pembabtis. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon jadikanlah kami 
berkat bagi sesama. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


3. Yesus Lahir di Betlehem 

Meditasi Kitab Suci (Luk 2: 1-7) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian ketiga ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kelahiranMu di kandang 
Betlehem. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci kami mohon tanamkanlah rasa 
hormat kami kepada orang tua, saudara dan leluhur. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


4. Yesus dipersembahkan dalam Bait Allah 

Meditasi Kitab Suci (Luk 2:22-40) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian keempat ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang 
dipersembahkan di Bait Allah. Melalui renungan peristiwa ini 
dan dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah kemurnian diri baik jasmani maupun rohani 
kepada kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


5. Yesus ditemukan di dalam Bait Allah 

Meditasi Kitab Suci (Luk 2:41-52) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kelima ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang ditemukan 
kembali di dalam Bait Allah. Melalui renungan peristiwa ini 
dan dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah kebijaksanaan agar kami senantiasa berada di 
jalanMu dalam setiap suka dan duka hidup kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 




 

Peristiwa Sedih 

1. Yesus berdoa kepada BapaNya dalam sakratul maut 

Meditasi Kitab Suci (Luk 22:39-46) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian pertama ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau dalam sakratul 
maut di Bukit Zaitun. Melalui renungan peristiwa ini dan 
dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah rasa penyesalan atas dosa-dosa kami, kekuatan 
dalam menghadapi pencobaan dan untuk pertobatan orang 
berdosa. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


2. Yesus didera 

Meditasi Kitab Suci (Yoh 19:1) 





 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kedua ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang didera dan 
berdarah. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon ajarlah kami untuk 
mampu mengendalikan hawa nafsu dan menjaga kemurnian 
diri serta untuk pembebasan bagi arwah-arwah di api 
penyucian. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


3. Yesus dimahkotai duri 

Meditasi Kitab Suci (Yoh 19:2-3) 

 

Kami mempersembahkan rangkaian ketiga ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang dimahkotai 
duri. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan perantaraan 
BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah kebijaksanaan 
agar kami mampu bersabar dan melayani sesama serta untuk 
pertobatan para penguasa. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


4. Yesus memanggul salib ke Gunung Golgota 

Meditasi Kitab Suci (Luk 23: 26-32) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian keempat ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang memanggul 
salibMu ke Golgota. Melalui renungan peristiwa ini dan 
dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah kesabaran dalam memanggul salib kami 
masing-masing dan kekuatan serta ketabahan bagi semua 
orang yang menderita. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


5. Yesus wafat disalib 

Meditasi Kitab Suci (Luk 23:44-49) 

 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kelima ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati penyaliban dan wafatMu 
yang hina di Golgota. Melalui renungan peristiwa ini dan 
dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah rasa cinta akan Sakramen Ekaristi Kudus dan 
bagi pertobatan orang-orang berdosa dan berkat bagi arwah 
para leluhur serta bagi jiwa-jiwa di api penyucian. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 




 

Peristiwa Mulia 

1. Yesus bangkit 

Meditasi Kitab Suci (Luk 24:1-12) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian pertama ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kebangkitanMu yang 
mulia. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
dalam diri kami cinta kasih kepada Allah yang hidup dan 
jauhkanlah kami dari kemungkinan devosi kepada kekuatan 
lain selain diriMu. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


2. Yesus naik ke surga 

Meditasi Kitab Suci (Luk 24:50-53) 

 





Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kedua ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kenaikanMu ke surga. 
Melalui renungan peristiwa ini dan dengan perantaraan 
BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah dalam diri kami 
iman yang hidup, pengharapan yang kuat dan cinta kasih 
yang tak berkesudahan. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


3. Roh Kudus turun atas para Rasul 

Meditasi Kitab Suci (Kis 2:1-13) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian ketiga ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati turunnya Roh Kudus atas 
para Rasul. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
semangat keterbukaan dan kerendahan hati agar kami 
semakin terbuka terhadap kehadiran Roh Kudus dan agar Roh 
Kudus berkenan hadir dalam diri kami dan mempimpin jalan 
hidup kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


4. Maria diangkat ke surga 

Meditasi Kitab Suci (1 Kor 15:23, DS 3903) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian keempat ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Bunda Maria yang diangkat 
ke surga. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
dalam diri kami devosi yang kuat kepadaMu dan agar Bunda 
Maria berkenan untuk mendampingi kami dalam kehidupan 
dan kematian kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


5. Maria dimahkotai di surga 

Meditasi Kitab Suci (Why 12:1, DS 3913-3917) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kelima ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Bunda Maria yang 
dimahkotai di surga. Melalui renungan peristiwa ini dan 
dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
pendampingan dan perlindungan kami dari segala mara 
bahaya yang mengancam jiwa dan raga kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 




 

Peristiwa Terang 

1. Yesus dibabtis di Sungai Yordan 

Meditasi Kitab Suci (Mat 3:17, 2 Kor 5:21) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian pertama ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati pembabtisanMu di sungai 
Yordan. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
dalam diri kami rasa hormat yang mendalam terhadap tujuh 
sakramen gereja katolik sebagai tanda kehadiranMu yang 
nyata dalam diri dan hidup kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


2. Yesus menyatakan diriNya dalam pesta pernikahan di Kana 

Meditasi Kitab Suci (Yoh 2:11) 

 

Doa 





Kami mempersembahkan rangkaian kedua ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kuasa dan kasihMu yang 
Agung. Melalui renungan peristiwa ini dan dengan 
perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon tanamkanlah 
dalam diri kami keyakinan akan pemeliharaanMu atas diri 
kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 


3. Yesus memberitakan Kerajaan Allah dan menyerukan 
pertobatan 

Meditasi Kitab Suci (Mrk 1:15) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian ketiga ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kuasa IlahiMu. Melalui 
renungan peristiwa ini dan dengan perantaraan BundaMu 
tersuci, kami mohon tanamkanlah dalam diri kami iman yang 
kuat akan Injil dan pertobatan yang mendalam atas dosa-dosa 
kami. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


4. Yesus menampakkan kemuliaanNya 

Meditasi Kitab Suci (Luk 9:35) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian keempat ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati kemuliaanMu. Melalui 
renungan peristiwa ini dan dengan perantaraan BundaMu 
tersuci, kami mohon tanamkanlah dalam diri kami 
penghormatan dalam sembah dan sujud kepadaMu. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 

 


5. Yesus menetapkan Ekaristi 

Meditasi Kitab Suci (Yoh 13:1) 

 

Doa 

Kami mempersembahkan rangkaian kelima ini kepadaMu 
Tuhan Yesus, untuk menghormati Engkau yang hadir dalam 
Sakramen Maha Kudus. Melalui renungan peristiwa ini dan 
dengan perantaraan BundaMu tersuci, kami mohon 
tanamkanlah dalam diri kami rasa hormat kepada Engkau 
dalam Sakramen Maha Kudus. 

 

Bapa Kami..., Salam Maria... (10x), 

Kemuliaan..., Terpujilah..., Ya Yesus... 




 

 

 

Doa Penutup 

Bunda Maria, kami orang berdosa, bersembah sujud dihadapan 
PuteraMu. Dengan perantaraanMu kami mohon agar dari Tuhan 
Yesus, Puteramu, kauperoleh bagi kami penyesalan dan 
pengampunan atas segala dosa kami serta kebijaksanaan Illahi 
agar kami senantiasa mampu berada di jalan Allah yang kudus, 
mampu menyayangi diri kami dan mampu menjunjung harkat dan 
martabat kami sebagai insan ciptaan Allah Bapa. Amin. 

 

 

UJUD-UJUD KHUSUS DAN TETAP ROSARIO ARWAH 

 

1. Untuk orang yang sakit berat dan sedang menghadapi 
ajal; 


2. Untuk orang yang menghadapi ajal karena kecelakaan; 


3. Untuk orang yang menghadapi ajal karena dibunuh; 


4. Untuk orang yang sedang menghadapi ajal dalam atau 
karena peperangan; 


5. Untuk orang yang sedang menghadapi ajal karena bunuh 
diri atau dalam keadaan dosa berat; 


6. Untuk arwah orang yang meninggal karena sakit-
penyakit; 


7. Untuk arwah orang yang meninggal karena kecelakaan; 





8. Untuk arwah orang yang meninggal karena dibunuh; 


9. Untuk arwah orang yang meninggal karena bunuh diri; 


10. Untuk arwah orang yang meninggal dalam peperangan; 


11. Untuk arwah orang yang meninggal mendadak; 


12. Untuk arwah janin korban aborsi yang tak terlahirkan; 


13. Untuk arwah orang yang meninggal dalam kerinduan 
menjadi Katolik; 


14. Untuk arwah orang yang meninggal namun tidak percaya 
kepada Allah; 


15. Untuk arwah orang yang meninggal dari bukan Katolik 
(agama lain); 


16. Untuk arwah para uskup, imam dan biarawan / biarawati; 


17. Untuk arwah para pemimpin bangsa dan negara, serta 
arwah para pahlawan; 


18. Untuk arwah para aktivis Gereja atau tokoh umat atau 
rasul awam; 


19. Untuk arwah umat beriman di Api Penyucian, terutama 
yang lupa didoakan; 


20. Untuk arwah yang masih terikat pada tempat, peristiwa, 
manusia, dunia dan pada problem atau kasus tertentu 
dalam hidupnya, semoga Tuhan membebaskan mereka. 




 

 

DOA NOVENA TIGA SALAM MARIA 

 

#1 Bunda Maria, Perawan yang kuasa, bagimu tiada sesuatu 
yang tidak mungkin, justru karena kekuasaan yang 
dianugerahkan Tuhan yang maha kuasa kepadamu. Maka dengan 
sangat aku mohon bantuanmu dalam kesulitanku. Janganlah 
kiranya engkau meninggalkan daku, sebab engkau pasti dapat 
menolong. Meski dalam perkara sulit yang tak ada harapannya 
sekalipun, engkau tetap menjadi perantara. Baik keluhuran 
Tuhan, kehormatanmu maupun keselamatan jiwaku akan 
bertambah jika engkau sudi mengabulkan permohonan ini. Oleh 
karena itu, kalau permohonan ini benar-benar selaras dengan 
kehendak Tuhan yang mahakasih dan mahasuci, aku mohon 
dengan sangat ya Bunda yang kuasa dalam permohonan, sudilah 
kiranya Bunda meneruskan permohonanku ini ke hadirat 
Puteramu yang pasti takkan menolakmu. Pengharapanku yang 
besar ini berdasarkan kekuasaan tak terbatas yang 
dianugerahkan Allah Bapa kepadamu. Dan untuk menghormati 
kekuasaanmu aku berdoa bersama Santa Mechtildis yang kauberi 
tahu tentang latihan kebaktian “Tiga Salam Maria” yang sangat 
besar manfaatnya. 

 

Salam Maria ... 

Bunda Maria yang baik hati, mohon jauhkanlah kami dari dosa 
berat. 

 

#2 Perawan Suci, Tahta Kebijaksanaan, berkat Sabda Allah 
kebijaksanaan illahi telah tinggal di dalam dirimu. Engkau telah 
dianugerahi pengetahuan ilahi tak terhingga oleh Puteramu, 
karena sebagai makluk paling sempurna engkau dapat 
menerimanya. Engkau tahu betapa besar kesulitan yang 
kuhadapi, betapa besar pertolongan yang aku harapkan 
daripadamu. Dengan penuh kepercayaan akan tingginya 
kebijaksanaanmu, aku menyerahkan diri seutuhnya kepadamu, 
supaya engkau dapat mengatur berkat segala kesanggupan dan 
kedermawanan budimu demi keluhuran Tuhan dan keselamatan 
jiwaku. Sudilah kiranya Bunda menolong dengan segala cara 
yang paling tepat, agar tercapailah maksudku itu. Bunda Maria, 


Bunda kebijaksanaan ilahi, berkenanlah mengabulkan 
permohonanku yang penting ini. Aku mohon ini berdasarkan 
kebijaksanaanmu yang tiada bandingnya, yang dikaruniakan 
kepadamu oleh Sabda Ilahi, Puteramu. Bersama Santo Antonius 
dari Padua dan Santo Leonardus dari Porto Mauritio, pewarta 
kebaktian “Tiga Salam Maria” yang rajin, aku berdoa untuk 
menghormati kebijaksanaanmu yang tiada taranya. 

 

Salam Maria ... 

Bunda Maria yang baik hati, mohon jauhkanlah kami dari dosa 
berat. 

 

#3 Bunda yang baik dan lembut hati, Bunda kerahiman sejati, 
yang akhir-akhir ini menyebut dirimu Bunda yang penuh belas 
kasih, aku datang kepadamu dan mohon dengan sangat, sudilah 
kiranya Bunda memperlihatkan belas kasihmu kepadaku. Aku 
tahu bahwa aku tak pantas mendapat kurnia itu, sebab kerap kali 
aku menyedihkan hatimu dengan menghina Puteramu. Betapapun 
besar kesalahanku, namun aku sangat menyesal karena telah 
melukai hati kudus Yesus dan hati kudusmu. Engkau telah 
memperkenalkan diri sebagai Bunda para pendosa yang bertobat 
kepada Santa Brigita, maka ampunilah kiranya segala tidak tahu 
terima kasihku yang sudah-sudah. Ingatlah saja akan keluhuran 
Tuhan serta kerahiman dan kebaikan hatimu, yang akan terpancar 
dengan mengabulkan anugerah permohonanku ini dengan 
perantaraanmu. Bunda Perawan yang penuh kebaikan, lembut 
hati dan manis, belum pernah engkau membiarkan yang datang 
mohon pertolonganmu. Atas kerahiman dan kebaikanmu, aku 
mengharap dengan sangat anugerah Roh Kudus dari padamu. dan 
demi keluhuran namamu bersama Santo Alfonsus Liguori, rasul 
kerahimanmu serta guru kebaktian Tiga Salam Maria ini, aku 
berdoa untuk menghormat kerahiman dan kebaikanmu. 

 

Salam Maria ... 

Bunda Maria yang baik hati, mohon jauhkanlah kami dari dosa 
berat. 

 

LITANI SANTA PERAWAN MARIA 

Kristus, kasihanilah kami. Tuhan, kasihanilah kami. 

Kristus, dengarkanlah kami. Kristus, kabulkanlah doa kami. 

Allah Bapa di surga, kasihanilah kami. 

Allah Putra, Penebus dunia, 

Allah Roh Kudus, 

Allah Tritunggal Kudus, Tuhan Yang Mahaesa, 

 

Santa Maria, doakanlah kami, 

Santa Bunda Allah, 

Santa Perawan Termulia, 

Bunda Kristus, 

Bunda Gereja, 

Bunda Rahmat Ilahi, 

Bunda yang Tersuci, 

Bunda yang Termurni, 

Bunda yang Tetap Perawan, 

Bunda yang Tak Bercela, 

Bunda yang Patut Dicintai, 

Bunda yang Patut Dikagumi, 

Bunda Penasihat yang baik, 

Bunda Pencipta, 

Bunda Penebus, 

Perawan yang Amat Bijaksana, 

Perawan yang Patut Dihormati, 

Perawan yang Patut Dipuji, 

Perawan yang Berkuasa, 

Perawan yang Murah Hati, 

Perawan yang Setia, 

Cermin Kekudusan, 

Tahta Kebijaksanaan, 

Pohon Sukacita Kami, 

Bejana Rohani, 

Bejana yang Patut Dihormati, 

Bejana Kebaktian yang Utama, 

Bunga Mawar yang Gaib, 


Benteng Daud, 

Benteng Gading, 

Rumah Kencana, 

Tabut Perjanjian, 

Pintu Surga, 

Bintang Timur, 

Keselamatan Orang Sakit, 

Perlindungan Orang Berdosa, 

Penghibur Orang Berdukacita, 

Pertolongan Orang Kristen, 

Ratu Para Malaikat, 

Ratu Para Bapa Bangsa, 

Ratu Para Nabi, 

Ratu Para Rasul, 

Ratu Para Saksi Iman, 

Ratu Para Pengaku Iman, 

Ratu Para Perawan, 

Ratu Para Orang Kudus, 

Ratu yang Dikandung Tanpa Dosa, 

Ratu yang Diangkat ke Surga, 

Ratu Rosario yang Amat Suci, 

Ratu Pencinta Damai, 

 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa-dosa dunia, 

sayangilah kami. 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa-dosa dunia, 

kabulkanlah doa kami. 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa-dosa dunia, 

kasihanilah kami. 

 

Selama Masa Adven: 

 

Maria diberi kabar oleh malaikat Tuhan, 

bahwa ia akan mengandung dari Roh Kudus. 

 

Marilah kita berdoa. (Hening) 

Ya Allah, dengan kabar malaikat, Engkau menghendaki sabda-Mu 
menjelma menjadi manusia dengan perantaraan Bunda Maria. 
Kami mohon, agar kami sungguh percaya, bahwa Yesus Kristus 
yang akan datang sebagai manusia menjadi pengantara kami 
kepada-Mu. Dialah Tuhan kami, kini dan sepanjang masa. Amin. 

 

Dari Awal Masa Natal Sampai 2 Februari: 

 

Sabda sudah menjadi manusia, 

dan tinggal di antara kita. 

 

Marilah kita berdoa. (Hening) 

Ya Allah, Engkau telah mengutus PutraMu ke dunia, yang 
dilahirkan dengan perantaraan Bunda Maria yang tetap perawan. 
Maka kami mohon, agar kami Kau perkenankan ikut menikmati 
karya keselamatan PutraMu itu, kini dan sepanjang masa. Amin. 

 

Dari 2 Februari Sampai Hari Raya Paskah; 

Dan Sesudah Masa Paskah Sampai Adven: 

 

Doakanlah kami, ya Santa Bunda Allah, 

supaya kami dapat menikmati janji Kristus. 

 

Marilah kita berdoa. (Hening) 

Ya Allah, kami hamba-Mu berdoa kepada-Mu, semoga oleh 
karena belas kasih-Mu kami memperoleh keselamatan badan dan 
jiwa, serta karena doa Santa Perawan Maria, kami terhindar dari 
kesusahan dunia ini dan dapat merasakan kebahagiaan kekal di 
surga. Dengan pengantaraan Kristus, Tuhan kami. Amin. 

 

Selama Masa Paskah: 

 

Bersukacitalah dan bergembiralah, Perawan Maria, alleluya! 

Sebab Tuhan sungguh telah bangkit, alleluya! 

 

Marilah kita berdoa. (Hening) 

Ya Allah, Engkau telah menggembirakan dunia dengan 
kebangkitan Putra-Mu, Tuhan kami Yesus Kristus. Kami mohon, 


perkenankanlah kami bersukacita dalam kehidupan kekal karena 
doa Santa Perawan Maria. Demi Kristus, pengantara kami. Amin. 

 

DOA KEPADA ROH KUDUS 

 

Ya Roh Mahakudus, Parakletos, Bapa mereka yang malang, 
Penghibur mereka yang menderita, Penerang hati, Pengudus 
jiwa-jiwa; sudi pandanglah aku yang rebah tersungkur di 
hadapan-Mu. 

 

Aku memuja Engkau dengan sembah sujud terdalam; aku 
melambungkan pujian kepada Engkau beribu kali, dan bersama 
para Serafim yang berdiri di hadapan tahta-Mu, aku pun berseru, 
“Kudus, kudus, kudus.” 

 

Aku percaya teguh bahwa Engkau kekal abadi, sehakikat dengan 
Bapa dan dengan Putra Allah. Aku berharap pada kemurahan-Mu 
kiranya Engkau berkenan menyelamatkan dan menguduskan 
jiwaku. Aku mengasihi Engkau, ya Kasih Ilahi, dengan segenap 
cinta dan kasihku, melebihi segala hal yang berasal dari dunia ini, 
sebab Engkau adalah Kebajikan yang Tak Terhingga, hanya 
Engkau saja yang layak akan segenap cinta. 

 

Dan karena dalam kedurhakaanku dan kebutaanku terhadap 
inspirasi-inspirasi-Mu yang kudus, aku telah begitu sering 
menghina Engkau dengan dosa-dosaku, maka sekarang dengan 
airmata bercucuran aku mohon dengan sangat beribu-ribu kali 
pengampunan dari-Mu; aku lebih menyesali dosa-dosa menghina 
Engkau, yang Mahabaik, daripada segala dosa lainnya. 

 

Aku persembahkan kepada-Mu hatiku yang dingin beku ini, dan 
aku mohon pada-Mu tembusilah hatiku dengan sinar terang-Mu, 
dan dengan percikan api-Mu, yang akan mencairkan hatiku yang 
beku kaku. 

 

Engkau, yang memenuhi jiwa Santa Perawan Maria yang tersuci 
dengan rahmat-rahmat berlimpah, dan yang mengobarkan hati 
para Rasul dengan kobaran api kudus yang bernyala-nyala, aku 
mohon dengan sangat kepada-Mu, kobarkanlah pula hatiku 
dengan kasih-Mu. 

 

Engkau, yang adalah Roh Ilahi, berilah aku kekuatan melawan 
segala roh jahat. Engkau, yang adalah Api, nyalakanlah api kasih-
Mu dalam diriku. 

Engkau, yang adalah Terang, cerahkanlah akal budiku dengan 
pengetahuan akan hal-hal yang kekal abadi. Engkau, yang adalah 
Merpati, anugerahkanlah kepadaku hidup tanpa cela. Engkau, 
yang adalah Angin sepoi-sepoi, halaulah badai sengsaraku. 
Engkau, yang adalah Lidah, ajarilah aku bagaimana memberkati-
Mu senantiasa. Engkau, yang adalah Awan, naungilah aku di 
bawah tiang awan perlindungan-Mu. 

 

Dan yang terakhir, Engkau, yang adalah Pemberi segala karunia 
surgawi, jiwailah aku, aku mohon, dengan rahmat-Mu; 
kuduskanlah aku demi kemurahan-Mu; terangilah aku dengan 
kebijaksanaan-Mu; angkatlah aku demi kebajikan-Mu sebagai 
anak-Mu, dan selamatkanlah aku demi belas kasihan-Mu yang tak 
terhingga; agar aku dapat senantiasa memberkati-Mu, 
memuliakan-Mu, dan mengasihi-Mu, sepanjang masa hidupku di 
dunia ini, dan kelak di surga sepanjang kekekalan masa. 

 

 

 

 

 


DOA NOVENA KERAHIMAN ILAHI 

Novena ini bisa diadakan kapan saja, 

teristimewa adalah dari Jumat Agung 

sampai Minggu Paskah ke II. 

 

Doa Koronka 

 

Bapa Kami ... Salam Maria ... Aku Percaya ... 

 

Bapa yang kekal kupersembahkan kepada-Mu, Tubuh dan 
Darah, Jiwa dan Ke-Illahi-an Putera-Mu terkasih Tuhan kami 
Yesus Kristus, sebagai pemulihan dosa-dosa kami dan dosa 
seluruh dunia. 

 

Demi sengsara Yesus yang pedih, tunjukkanlah belaskasih-Mu 
kepada kami dan seluruh dunia. (10 x) 

 

Allah yang kudus, kudus dan berkuasa, kudus dan kekal, 
kasihanilah kami dan seluruh dunia. Amin (3 x) 

 

Hari Pertama 

Meditasi Kitab Suci : Luk15:1-10 

Marilah kita berdoa memohon Kerahiman Illahi untuk seluruh 
umat manusia. 

 

Yesus yang Maharahim, Engkau mengasihi kami dan mengampuni 
kami. Janganlah Engkau memperhitungkan dosa kami, tetapi 
perhatikanlah harapan kami kepada kebaikan-Mu yang tak 
terbatas. Terimalah kami semua ke dalam hati-Mu yang 
Maharahim dan jangan singkirkan kami dari sana untuk selama-
lamanya. Semuanya ini kami mohon demi cinta-Mu yang 
mempersatukan Dikau dengan Bapa dan Roh Kudus. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata-Mu yang penuh 
Kerahiman pada seluruh umat manusia, khususnya pada para 
pendosa yang merana. Mereka memanjatkan harapan tunggal 
pada hati Maharahim Putera-Mu dan Tuhan kami Yesus Kristus. 
Demi kesengsaraan-Nya yang dahsyat, limpahkanlah kerahiman-
Mu kepada kami, supaya kami semua dapat memuliakan 
kekuasaan-Mu untuk selama-lamanya. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 

Hari Kedua 

Meditasi Kitab Suci : Mat9:35-38 

Marilah kita berdoa bagi para Imam yang menjadi perantara 
Kerahiman Allah bagi umat manusia. 

 

Yesus yang Maharahim, sumber segala kebaikan. Lipat 
gandakanlah rahmat-Mu bagi para Imam dan Religius supaya 
dengan pantas dan dengan hasil yang baik, mereka 
melaksanakan tugasnya di kebun anggur-Mu. Supaya melalui 
sabda dan teladan yang baik, mereka dapat menarik semua orang 
kepada devosi yang pantas kepada Kerahiman Illahi selama-
lamanya. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata-Mu yang penuh 
kerahiman pada para pekerja dalam kebun anggur-Mu, pada jiwa 
para Imam dan Religius yang menjadi pelaksana cinta kasih 
khusus dari Putera-Mu Tuhan kami Yesus Kristus. Berilah pada 
mereka kekuatan berkat-Mu dan terang khusus, supaya mereka 
dapat memimpin banyak orang ke jalan keselamatan dan supaya 
mereka dapat menurunkan kerahiman-Mu. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Ketiga 

Meditasi Kitab Suci : 1Ptr2:1-10 

Marilah kita berdoa bagi seluruh umat Allah. 

 

Yesus yang Maharahim, yang memberi rahmat berlimpah dari 
perbendaharaan Kerahiman Illahi, terimalah seluruh anggota 
Gereja-Mu yang dengan setia berlindung dalam kemah hati-Mu 
yang Maharahim. Janganlah menyingkirkan kami dari sana untuk 
selama-lamanya. Semuanya ini kami mohon demi cinta kasih yang 
menyatukan Dikau dengan Bapa dan Roh Kudus. 


 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman-Mu 
pada jiwa-jiwa yang setia, yang merupakan harta Putera-Mu 
berkat sengsara-Nya yang dahsyat itu. Berikanlah mereka berkat-
Mu dan jagalah mereka selalu, supaya mereka tidak pernah 
mengalami kehilangan cinta dan mutiara iman yang suci. Supaya 
bersama semua malaikat dan para kudus, mereka dapat memuji 
kerahiman-Mu yang tak terbatas selama-lamanya. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Keempat 

Meditasi Kitab Suci : Why21:5-8 

Marilah kita berdoa bagi orang-orang yang belum mengenal 
Kerahiman Illahi. 

 

Yesus yang Maharahim, sumber cahaya bagi seluruh dunia, 
terimalah ke dalam hati-Mu yang berbelas kasih, jiwa-jiwa orang 
kafir yang tidak mau percaya dan yang belum mengenal Dikau. 
Semoga sinar cahaya rahmat-Mu menerangi mereka, supaya 
mereka bersama seluruh umat-Mu dapat memuji kerahiman-Mu 
untuk selama-lamanya. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman 
pada jiwa-jiwa orang kafir dan yang mereka yang tidak percaya 
akan Engkau satu-satunya Allah yang benar, yang belum 
mengenal hati berbelaskasih Putera-Mu dan Tuhan kami Yesus 
Kristus. Semoga mereka akan tertarik kepada cahaya terang Injil, 
sehingga dapat mengerti betapa bahagia mencintai Engkau dan 
memuji kerahiman-Mu untuk selama-lamanya. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Kelima 

Meditasi Kitab Suci : Ef4:2-7 ; Ef4:11-16 

Marilah kita berdoa bagi orang-orang yang mengaku dirinya 
Kristen namun terpisah dari Gereja yang Satu, Kudus, Katolik dan 
Apostolik. 

 

Yesus yang Maharahim, Engkaulah sumber segala kebaikan dan 
tidak akan menolak permintaan orang yang dengan rendah hati 
memohon terang-Mu. Terimalah ke dalam kemah hati-Mu yang 
maharahim jiwa-jiwa orang yang tersesat dan iman yang sejati 
dan benar yang memisahkan diri dari Gereja Katolik. Rangkulah 
mereka dengan terang-Mu ke dalam persatuan dengan Gereja 
Katolik, supaya mereka bersama seluruh umat-Mu memuji 
kelimpahan kerahiman-Mu selama-lamanya. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman 
keapda jiwa-jiwa orang yang tersesat dari iman dan yang 
menghindar dari Gereja Katolik, karena salah memanfaatkan 
rahmat-Mu. Mereka dengan keras kepala mempertahankan 
pendapat mereka yang salah. Janganlah memperhitungkan 
kejahatan mereka demi cinta dan penderitaan Putera-Mu yang 
pahit itu. Sebelum menelan sengsara, dengan sangat Yesus 
berdoa, “Supaya mereka semua menjadi satu.” Tolonglah supaya 
secepat mungkin mereka kembali ke pangkuan Gereja-Mu dan 
bersama seluruh umat-Mu memuliakan kerahiman-Mu untuk 
selama-lamanya. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Keenam 

Meditasi Kitab Suci : Luk18:15-17 

Marilah kita berdoa untuk anak-anak. 

 

Yesus yang Maharahim, Engkau pernah mengatakan, “ Belajarlah 
dari pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati." 
(Mat11:29). Terimalah ke dalam kemah hati-Mu yang Maharahim, 
jiwa anak-anak kecil dan semua mereka yang menjadi seperti 
anak kecil dalam hal kelemahlembutan dan kerendahan hati. 
Mereka membuat surga mengagumkan dan mereka menjadi 
seperti bunga harum di hadapan takhta Bapa di surga. Buatlah 
supaya mereka selalu hadir dalam hati-Mu dan selalu memuji 
Kerahiman Illahi-Mu. 

 


Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh Kerahiman 
pada jiwa anak-anak kecil dan jiwa-jiwa orang-orang yang lemah 
lembut dan rendah hati karena mereka menjadi seperti Putera-
Mu, yang dengan keharuman-Nya yang utama, mereka mengitari 
takhta-Mu. Bapa yang Maharahim, kami mohon dengan penuh 
harapan, supaya melalui cinta dan kegembiraan, Engkau 
bertakhta dalam hati mereka. Berkatilah seluruh dunia, supaya 
semua orang memuji kerahiman-Mu untuk selama-lamanya. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Ketujuh 

Meditasi Kitab Suci : Luk7:36-50 

Marilah kita berdoa bagi orang-orang yang memiliki devosi 
kepada Kerahiman Illahi. 

 

Yesus yang Maharahim, hati-Mu adalah inti cinta kasih. Terimalah 
ke dalam kemah hati-Mu yang Maharahim jiwa-jiwa yang secara 
khusus menghormati dan memuji kebesaran kerahiman Illahi-Mu. 
Mereka membutuhkan kekuatan Allah, karena mereka berada 
dalam penderitaan dan kesulitan besar bersama Kristus, memikul 
seluruh bangsa manusia. Rangkulah mereka dengan kerahiman-
Mu yang besar dan tolonglah mereka dengan rahmat kesetiaan, 
keberanian dan kesabaran. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman 
pada jiwa orang-orang yang secara khusus memuji dan 
menghormati sifat-Mu yang paling inti, yaitu kerahiman-Mu yang 
tak terduga. Mulut mereka penuh dengan nyanyian puji-pujian 
akan kemuliaan-Mu. Tangan mereka penuh dengan perbuatan 
belas kasih terhadap sesama. Kami mohon supaya Engkau 
menunjukkan kepada mereka kerahiman-Mu sesuai harapan 
mereka pada-Mu dan sesuai dengan janji-Mu, bahwa Engkau akan 
selalu membela mereka dalam kemuliaan-Mu terutama pada jam 
kematian mereka. Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Kedelapan 

Meditasi Kitab Suci : 2Ptr3:9-14 

Marilah berdoa bagi jiwa-jiwa di Api Penyucian. 

 

Yesus yang Maharahim, Engkau bersabda, “Hendaklah kamu 
murah hati, sama seperti Bapa-Mu adalah murah hati." (Luk6:36). 
Terimalah ke dalam kemah hati-Mu yang maharahim jiwa-jiwa di 
Api Penyucian. Mereka sedang melunasi hutang terhadapa 
keadilan Illahi-Mu (Mat5:26). Semoga aliran air dan darah yang 
keluar dari hati-Mu memadamkan nyala Api Penyucian, supaya 
disitu juga terjadi puji-pujian akan kekuatan kerahiman-Mu. 

 

Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman 
pada jiwa-jiwa di Api Penyucian. Demi sengsara Yesus Kristus 
yang dahsyat itu dan karena kepahitan yang memenuhi hati-Mu 
yang amat kudus, tunjukkanlah belas kasihan kepada mereka 
yang sekarang berada di bawah pandangan-Mu yang adil. Kami 
mohon, semoga Engkau melihat mereka hanya melalui luka-luka 
Putera-Mu terkasih Tuhan kami Yesus Kristus, yang kerahiman-
Nya melebihi keadilan. Amin 

 

……. Doa Koronka …... 

 
Hari Kesembilan 

Meditasi Kitab Suci : Why3:15-19 

Marilah berdoa bagi jiwa orang-orang yang bersikap acuh tak 
acuh. 

 

Yesus yang Maharahim, Engkaulah kebaikan. Antarlah ke dalam 
kemah hati-Mu yang Maharahim semua orang yang bersikap acuh 
tak acuh. Mereka bagaikan mayat yang busuk, yang memenuhi 
hati-Mu dengan kejijikannya. Benamkanlah mereka ke dalam api 
cinta kasih-Mu yang bersih dan hangatkanlah mereka dari 
kedinginan, supaya semangat baru mulai menyala dalam hati 
mereka, sehingga mereka selalu memuji kerahiman-Mu yang tak 
terbatas itu. 

 


Bapa yang kekal, pandanglah dengan mata penuh kerahiman 
pada jiwa-jiwa orang yang acuh tak acuh. Dari hati-Nya yang 
maharahim, Putera-Mu pernah mengeluarkan keluhan di Bukit 
Zaitun, “Biarlah cawan ini berlalu daripada-Ku." (Mat26:39). Kami 
mohon demi sengsara yang dahsyat dari Putera-Mu terkasih 
Tuhan kami Yesus Kristus dan demi sakratul maut-Nya selama 3 
jam di salib, nyalakanlah semangat baru dalam hati mereka, untuk 
menjunjung kehormatan-Mu. Tuangkanlah ke dalam hati mereka 
cinta kasih yang benar, supaya mereka hidup kembali dan 
mampu melaksanakan perbuatan belas kasih di dunia ini dan 
akhirnya memuji kerahiman-Mu di surga untuk selama-lamanya. 
Amin. 

 

……. Doa Koronka …... 

 

 

NOVENA KEPADA HATI KUDUS YESUS 

 

Ya Yesus, Engkau berkata: ”Mintalah, maka akan diberikan 
kepadamu; carilah, maka kamu akan mendapat; ketuklah, maka 
pintu akan dibukakan bagimu.” Dengan perantaraan Maria 
BundaMu tersuci, aku memanggil Engkau, aku mencari dan 
memohon kepadaMu untuk mendengarkan permohonan ini. 

 

Ya Yesus, Engkau berkata: ”Apa saja yang Kau minta kepada 
BapaKu dengan namaKu, Dia akan memberikannya kepadamu.” 
Aku memohon dengan rendah hati dan penuh kepercayaan dari 
Bapa Surgawi dalam namaMu, dengan perantaraan Maria Bunda 
Mu tersuci, untuk mengabulkan permohonanku ini. 

 

Ya Yesus, Engkau berkata: ”Langit dan bumi akan musnah, tetapi 
SabdaKu tidak akan musnah.” Dengan perantaraan Maria 
BundaMu tersuci, aku percaya bahwa permohonanku akan 
dikabulkan. 

 

Yesusku, Tuhan Jiwaku, Engkau berjanji bahwa Hati KudusMu 
akan menjadi laut kerahiman bagi orang-orang yang berharap 
kepadaMu. Aku sungguh percaya bahwa Engkau akan 
mengabulkan apa yang aku minta, walaupun itu memerlukan 
mukjizat. Pada siapa aku akan mengetuk kalau bukan pada 
HatiMu. Terberkatilah mereka yang berharap padaMu. Ya Yesus, 
aku mempersembahkan kepada HatiMu. Ya Yesus, aku berharap 
dan percaya kepadaMu. KepadaMu aku mempersembahkan 
diriku. Di dalam Engkau aku merasa aman. 

 

Bapa Kami.... Salam Maria.... Kemuliaan ... 

Hati Kudus Yesus, aku berharap kepadaMu. (10 x) 

 

Ya Yesus yang baik, Engkau berkata: ”Jika engkau hendak 
menyenangkan Daku, percayalah padaKu. Jika engkau hendak 
lebih menyenangkan Daku, berharaplah padaKu selalu.” PadaMu 
Tuhan aku berharap, agar aku tidak binasa selamanya. 

 

DOA KEPADA HATI KUDUS YESUS 

 

Ya Tuhan, aku berdoa agar di rumahku ada damai, ketenangan 
dan kesejahteraan di dalam naunganMu. Mohon berkatilah dan 
lindungilah usaha, pekerjaan dan keinginanku serta semua yang 
Kau serahkan kepadaku. 

 

Usirlah nafsu, rencana palsu dan pikiran jahat dari dalam hatiku. 
Tuangkanlah di dalam hatiku cinta kepada sesama dan 
anugerahkanlah kepadaku semangat penyerahan yang teguh 
teristimewa pada saat kemalangan agar supaya aku bangun dari 
kebimbangan. 

 

Ya Tuhan, bimbinglah dan lindungilah hidupku dari bahaya dan 
ketidaktentuan dunia. Jangan lupa ya Yesusku, orang-orang yang 
kukasihi, baik yang masih hidup maupun yang sudah meninggal, 
yang menyebabkan kesedihan kami, tetapi kami dihibur oleh 
ketaatan mereka waktu mereka masih hidup sehingga Engkau 
tidak menyerahkan mereka kepada maut. Kasihanilah mereka 
Tuhan dan bawalah mereka kepada kemuliaan surgawi. 

 

 

 


LITANI HATI KUDUS YESUS 

 

Tuhan kasihanilah kami 
Tuhan kasihanilah kami 

Kristus kasihanilah kami 
Kristus kasihanilah kami 

Tuhan kasihanilah kami; Kristus dengarkanlah kami 
Kristus kabulkanlah doa kami 

 

Allah Bapa di surga, kasihanilah kami. 
Allah Putra, Penebus dunia, 
Allah Roh Kudus, 
Allah Tritunggal Mahakudus, Tuhan Yang Maha Esa, 
Hati Yesus yang Mahakudus, 
Hati Yesus Putra Bapa kekal, 
Hati Yesus yang di wujudkan oleh Roh Kudus dalam ribaan Bunda 
Perawan, 
Hati Yesus yang dipersatukan dengan Sabda Allah dalam satu 
wujud, 
Hati Yesus yang mulia tak terbatas, 
Hati Yesus Bait Kudus Allah, 
Hati Yesus Kemah Allah dan Pintu Surga, 
Hati Yesus Perapian Cinta Kasih yang bernyala-nyala, 
Hati Yesus Perbendaharaan Keadilan dan Cinta Kasih, 
Hati Yesus Lubuk penuh keutamaan, 
Hati Yesus amat patut dipuji-puji, 
Hati Yesus Raja dan pusat segala hati, 
Hati Yesus tempat semua harta kebijaksanaan dan pengetahuan, 
Hati Yesus tempat tinggal keallahan seluruhnya, 
Hati Yesus yang berkenan kepada Bapa, 
Hati Yesus yang kaya raya dan murah hati kepada kami, 
Hati Yesus kerinduan bukit-bukit yang kekal, 
Hati Yesus yang murah hati bagi semua orang yang berseru 
kepada-Mu, 
Hati Yesus sumber kehidupan dan kesucian, 
Hati Yesus kurban pelunas dosa kami, 
Hati Yesus yang ditimpa penghinaan, 
Hati Yesus yang taat sampai mati, 
Hati Yesus yang tertusuk dengan tombak, 
Hati Yesus sumber segala penghiburan, 
Hati Yesus kehidupan dan kebangkitan kami, 
Hati Yesus pokok damai dan pemulihan kami, 
Hati Yesus kurban untuk orang berdosa, 
Hati Yesus keselamatan bagi orang yang berharap kepada-Mu, 
Hati Yesus pengharapan orang yang meninggal dalam Engkau, 
Hati Yesus kesukaan orang kudus, 

 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa dunia, 
sayangilah kami, ya Tuhan. 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa dunia, 
kabulkanlah doa kami, ya Tuhan. 

Anak Domba Allah, yang menghapus dosa dunia, 
kasihanilah kami. 

 

Yesus yang lembut dan murah hati, 
jadikanlah hati kami seperti hati-Mu. 

 

Marilah berdoa 

Allah yang Mahakuasa dan kekal, terimalah segala pujian dan 
penghapusan dosa yang dipersembahkan Hati Yesus kepada-Mu 
atas nama semua orang berdosa. Sudilah Engkau mengampuni 
dosa-dosa umat-Mu, yang memohon belas kasih-Mu dengan 
perantaraan Yesus Kristus, Tuhan kami, yang bersatu dengan 
Dikau dan Roh Kudus, hidup dan berkuasa, kini dan sepanjang 
masa. Amin 

 

 

 

 


MEDITASI dan JALAN SALIB 

 

Bapa Kami ... 

 

Tuhan Yesus sengsaraMu adalah keseluruhan dari sejarah 
manusia: sebuah sejarah di mana yang baik dihina, yang lembut 
diserang, yang jujur dihancurkan, dan yang murni hati diejek-
ejek. Siapa yang akan menjadi pemenang? Siapa yang memiliki 
kata terakhir? Tuhan Yesus, kami percaya bahwa Engkau adalah 
kata terakhir: Dalam Engkau yang baik telah menang, dalam 
Engkau yang lembut telah berjaya, dalam Engkau yang jujur telah 
menerima mahkota mereka,dan yang murni hati bersinar. Seperti 
bintang-bintang di malam hari.Tuhan Yesus, hari ini kami 
menjalankan sekali lagi perjalanan dari salibMu, menyadari 
bahwa itu adalah jalan kami juga. Satu kepastian menyinari jalan 
kami: jalan itu tidak berakhir pada salib namun berlanjut terus, 
menuju Kerajaan Kehidupan, menuju sebuah aliran deras akan 
kegembiraan, kegembiraan yang tiada seorang pun mampu 
merampasnya dari kami! Oh Yesus, kami berdiri dalam 
penderitaan di kaki salibMu: Kami sendiri telah membantu 
menegakkannya dengan dosa-dosa kami! Kebaikanmu yang tidak 
menawarkan perlawanan, dan membiarkannya sendiri untuk 
disalibkan, adalah sebuah misteri di luar genggaman kami; 
menyisakan kami kegelisahan yang mendalam. Tuhan, Engkau 
datang ke dunia bagi kami, untuk mencari kami dan menunjukkan 
rangkulan penuh kasih dari Bapa: rangkulan yang amat kami 
nantikan! Engkau adalah Wajah yang sejati dari keindahan dan 
dari belas kasih: itulah mengapa Engkau ingin menyelamatkan 
kami! Diri kami penuh keegoisan: mohon datanglah dengan 
kasihMu yang membebaskan! Dalam diri kami ada kesombongan 
dan kebencian: mohon datanglah dengan kelembutan dan 
kerendahan hatiMu! Tuhan, kami adalah pendosa yang perlu 
diselamatkan: Kami adalah anak pemboros yang perlu kembali! 
Tuhan, mohon berikanlah hadiah air mata sehingga kami boleh 
menemukan sekali lagi kebebasan dan kehidupan, kedamaian 
denganMu, dan di dalam Engkau, kegembiraan. 

 

PERHENTIAN I 

Yesus dihukum mati 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, serta memuji 
Engkau, sebab dengan Salib SuciMu Engkau telah menebus 
dunia. 

 

BACAAN Matius 27:22-23,26 

Kata Pilatus kepada mereka: "Jika begitu, apakah yang harus 
kuperbuat dengan Yesus, yang disebut Kristus?" Mereka semua 
berseru: "Ia harus disalibkan!" Katanya: "Tetapi kejahatan 
apakah yang telah dilakukan-Nya?" Namun mereka makin keras 
berteriak:" Ia harus disalibkan!" Lalu ia membebaskan Barabas 
bagi mereka, tetapi Yesus disesahnya lalu diserahkannya untuk 
disalibkan. 

 

MEDITASI 
Kami mengetahui adegan dari penghukuman ini terlalu baik: 
kami melihatnya dipermainkan setiap hari! Namun satu 
pertanyaan menggelisahkan hati kami: mengapa Allah 
membiarkan diriNya sendiri untuk dihukum? Mengapa Allah, 
Maha Kuasa, menunjukkan diriNya ditutupi dengan kelemahan? 
Mengapa Allah membiarkan diriNya diserang oleh 
kesombongan, angkara dan keangkuhan manusia? Mengapa 
Allah tetap diam? Kediaman Allah menyakiti kita, itu adalah 
pencobaan dan godaan kita! Namun itu juga yang memurnikan 
penilaian-penilaian kita yang tergesa-gesa, dan menyembuhkan 
kehausan kita untuk balas dendam. Kediaman Allah adalah tanah 
di mana kesombongan kita mati dan iman sejati bersemi, sebuah 
iman yang rendah hati, sebuah iman yang tidak menantang Allah, 
namun yang berserah kepadanya dengan kepercayaan seorang 
anak. 

 

DOA 

Tuhan, betapa mudahnya untuk menghukum! Betapa mudahnya 
untuk melemparkan batu: Batu dari penilaian dan fitnah, batu dari 
ketidakacuhan dan pengabaian! Tuhan, Engkau memilih untuk 
berdiri di sisi yang kalah,di sisi yang tercela dan dihukum! Mohon 
bantulah kami untuk tidak pernah menyebabkan perasaan sakit 


untuk saudara-saudari kami yang tak berdaya. Mohon bantulah 
kami untuk mengambil keputusan yang berani dalam membela 
yang lemah, bantulah kami untuk menolak air Pilatus, yang tidak 
membersihkan tangan kami namun yang menodainya dengan 
darah yang tak berdosa. Bapa Kami … 

 

PERHENTIAN II 

Yesus memanggul SalibNya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Matius 27:27-31 

Kemudian serdadu-serdadu wali negeri membawa Yesus ke 
gedung pengadilan, lalu memanggil seluruh pasukan berkumpul 
di sekeliling Yesus. Mereka menanggalkan pakaian-Nya dan 
mengenakan jubah ungu kepada-Nya. Mereka menganyam 
sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya, lalu 
memberikan Dia sebatang buluh di tangan kanan-Nya. Kemudian 
mereka berlutut di hadapan-Nya dan mengolok-olokkan Dia, 
katanya: "Salam, hai Raja orang Yahudi!" Mereka meludahi-Nya 
dan mengambil buluh itu dan memukulkannya ke kepala-Nya. 
Sesudah mengolok-olokkan Dia mereka menanggalkan jubah itu 
dari pada-Nya dan mengenakan pula pakaian-Nya kepada-Nya. 
Kemudian mereka membawa Dia ke luar untuk disalibkan. 

 

MEDITASI 

Di dalam Sengsara Kristus, kebencian dilepaskan: kebencian kita 
sendiri, dan kebencian semua manusia. Di dalam Sengsara 
Kristus, kejahatan kita mengecut dihadapan kebaikan, 
kesombongan kita meletus dengan kesakitan di dalam wajah 
kerendahan hati, kebejatan moral kita dihina dengan kemurnian 
Allah yang bersinar-sinar dan oleh karenanya kita menjadi salib 
Allah! Kita, dalam pemberontakkan kita yang bodoh, kita, dengan 
kebodohan dosa-dosa kita, telah membuat sebuah salib dari 
kegelisahan kita sendiri dan ketidakbahagiaan kita sendiri: kita 
merancang hukuman kita sendiri. Namun Allah memanggul salib 
dibahuNya, salib kita, dan Ia menghadapi kita dengan kekuatan 
KasihNya. Allah memanggul salib! Misteri kebaikan yang tak 
terduga! Misteri kerendahan hati, yang membuat kita malu pada 
kekerasan kesombongan kita. 

 

DOA 
Tuhan Yesus, Engkau memasuki sejarah manusia dan 
menemukannya memusuhiMu, menantang Allah, yang tak waras 
oleh kesombongan yang membuat kami berpikir bahwa kami 
berdiri setinggi bayangan kami! Tuhan Yesus, Engkau tidak 
menyerang kami, namun membiarkan diriMu diserang oleh kami, 
olehku, oleh setiap orang! Mohon sembuhkanlah kami, Yesus, 
dengan kesabaranMu, sembuhkanlah kami dengan kerendahan 
hatiMu, turunkanlah kami seukuran kami yang benar, ukuran 
seorang makhluk, seorang makhluk kecil namun menjadi obyek 
dari KasihMu yang abadi! Bapa Kami ... 

 

PERHENTIAN III 

Yesus jatuh pertama kali 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Yesaya 53:4-6 

Tetapi sesungguhnya, penyakit kitalah yang ditanggungnya dan 
kesengsaraan kita yang dipikulnya; padahal kita mengira dia 
kena tulah, dipukul dan ditindas Allah. Tetapi dia tertikam oleh 
karena pemberontakan kita, diremukkan oleh karena kejahatan 
kita; dia ganjaran yang mendatangkan keselamatan bagi kita, dan 
oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh. Kita sekalian sesat 
seperti domba; masing-masing kita mengambil jalannya sendiri, 
tetapi TUHAN telah menimpakan kepadanya kejahatan kita 
sekalian. 

 

MEDITASI 
Dalam cara pikiran manusiawi kita, Allah tidak dapat jatuh,... 
namun Ia jatuh. Mengapa? Itu bukan menjadi sebuah tanda 
kelemahan, melainkan hanya sebuah tanda Kasih: sebuah pesan 
akan kasih bagi kita. Jatuh di bawah salib yang berat, Yesus 
mengingatkan kita bahwa dosa adalah sebuah beban yang berat, 
dosa merendahkan kita dan menghancurkan kita, dosa 


menghukum kita dan membawa kepada kita yang jahat: dengan 
kata lain, dosa adalah jahat! Namun demikian Allah masih 
mencintai kita dan menginginkan yang baik bagi kita; cintaNya 
membuatNya berteriak kepada yang tuli, kepada kita, yang tidak 
bersedia mendengarkan: “Tinggalkan dosa, sebab ia 
menyakitimu. Ia mengambil kedamaianmu, kegembiraanmu 
daripadamu; ia mematikanmu dari kehidupan, dan mengeringkan 
di dalam dirimu sumber sejati dari kebebasan dan martabatmu”. 

 

DOA 
Tuhan, kami telah kehilangan perasaan berdosa kami! Saat ini 
sebuah kampanye propaganda yang licik sedang menyebarkan 
sebuah pembenaran bodoh akan kejahatan, sebuah pemujaan 
kepada setan yang sia-sia, sebuah keinginan melanggar hukum 
yang bodoh, sebuah kebebasan yang tidak jujur dan sembrono, 
mengagungkan tindakan seenak diri, tak bermoral dan egois 
layaknya semua itu adalah puncak baru dari gaya hidup. Tuhan 
Yesus, mohon bukalah mata kami: biarkan kami melihat 
kekotoran di sekitar kami dan mengenalinya apa adanya, 
sehingga sebuah air mata kepedihan dapat mengembalikan kami 
kepada kemurnian hati dan kebebasan sejati yang meluas. Bapa 
Kami ... 

 

PERHENTIAN IV 

Yesus berjumpa dengan IbuNya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Lukas 2:34-35,51 

Lalu Simeon memberkati mereka dan berkata kepada Maria, ibu 
Anak itu: "Sesungguhnya Anak ini ditentukan untuk menjatuhkan 
atau membangkitkan banyak orang di Israel dan untuk menjadi 
suatu tanda yang menimbulkan perbantahan, dan suatu pedang 
akan menembus jiwamu sendiri, supaya menjadi nyata pikiran 
hati banyak orang." Lalu Ia pulang bersama-sama mereka ke 
Nazaret; dan Ia tetap hidup dalam asuhan mereka dan ibu-Nya 
menyimpan semua perkara itu di dalam hatinya. 

 

MEDITASI 
Setiap ibu adalah cinta yang dibuat nyata, sebuah harapan akan 
kasih sayang yang lembut dan kesetiaan yang tak akan mati. 
Karena seorang ibu sejati mencintai, bahkan saat ia tidak dibalas 
dicintai. Maria adalah sang Ibu! Dalam dia, kewanitaan murni, 
dan cinta tidak diracuni oleh gelombang keegoisan yang 
menyesakkan dan menekan hati manusia. Maria adalah sang Ibu! 
Hatinya dengan setia mendampingi hati Putranya, merasakan 
penderitaanNya, membawa salibNya, dan dirinya merasakan rasa 
sakit dari setiap luka yang diderita pada tubuh Putranya. Maria 
adalah sang Ibu! Ia tetap menjadi seorang Ibu, bagi kita, selama-
lamanya! 

 

DOA 
Tuhan Yesus, kami semua membutuhkan seorang Ibu! Kami 
membutuhkan sebuah kasih yang setia dan sejati. Kami 
membutuhkan sebuah kasih yang tak pernah bimbang, sebuah 
kasih yang menjadi tempat berlindung yang pasti pada saat-saat 
ketakutan, pada saat-saat penderitaan dan percobaan. Tuhan 
Yesus, kami membutuhkan para wanita: istri-istri dan ibu-ibu 
yang dapat memulihkan dunia kami wajah bijaksana dari 
kemanusiaan. Tuhan Yesus, kami membutuhkan Maria: seorang 
wanita, istri dan ibu, yang tak pernah merendahkan atau menolak 
cinta! Tuhan Yesus kami berdoa kepadaMu untuk semua wanita di 
dunia ini! Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN V 

Yesus ditolong oleh Simon dari Kirene memanggul SalibNya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Matius 27:32; 16:26 

Ketika mereka berjalan ke luar kota, mereka berjumpa dengan 
seorang dari Kirene yang bernama Simon. Orang itu mereka 
paksa untuk memikul salib Yesus. Yesus berkata kepada murid-
murid-Nya: "Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus 
menyangkal dirinya, memikul salibnya dan mengikut Aku. 

 


MEDITASI 
Simon dari Kirene, kau adalah salah satu dari yang kecil, yang 
miskin, seorang tanpa nama dari pedesaan, seseorang yang 
diabaikan oleh buku-buku sejarah. Namun demikian engkau 
membuat sejarah! Engkau menulis salah satu bab-bab terindah 
dalam sejarah manusia: engkau membawa salib dari Orang Lain, 
engkau memanggul salib itu, dan mencegahnya merusak si 
Korban. Engkau memulihkan martabat kami semua, dengan 
mengingatkan kami bahwa kami sungguh-sungguh menjadi diri 
kami sendiri apabila kami berhenti memikirkan diri kami sendiri 
saja. Engkau mengingatkan kami bahwa Kristus sedang 
menunggu kami di jalanan, di daratan, di rumah-rumah sakit, di 
penjara, di pinggiran kota kami. Kristus menunggu kami! 
Akankah kami mengenaliNya? Akankah kami menolongNya? Atau 
akankah kami mati dalam keegoisan kami? 

 

DOA 
Tuhan Yesus, kasih sedang memudar, dan dunia kami menjadi 
dingin, tidak ramah, tak tertahankan. Kami mohon remukkanlah 
rantai-rantai yang menahan kami dalam menjangkau orang lain. 
Kami mohon tolonglah kami, melalui kasih, untuk menemukan diri 
kami sendiri. Tuhan Yesus, kemakmuran kami membuat kami 
menjadi kurang manusiawi, hiburan kami telah menjadi sebuah 
obat bius, sebuah sumber pengasingan, dan pesan dari 
masyarakat kami yang tak henti dan membosankan adalah 
sebuah undangan untuk mati dalam keegoisan. Tuhan Yesus, 
mohon perbaharuilah dalam diri kami percikan kemanusiaan 
yang Allah tempatkan dalam hati kami pada awal penciptaan, 
bebaskanlah kami dari cinta pada diri kami sendiri yang merosot, 
dan kami akan menemukan kegembiraan baru dalam hidup dan 
masuk ke dalam nyanyian riang gembira. Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN VI 

Veronika mengusap wajah Yesus 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Yesaya 53:2-3 

Ia tidak tampan dan semaraknyapun tidak ada sehingga kita 
memandang dia, dan rupapun tidak, sehingga kita 
menginginkannya. Ia dihina dan dihindari orang, seorang yg 
penuh kesengsaraan dan yg biasa menderita kesakitan; ia sangat 
dihina, sehingga orang menutup mukanya terhadap dia dan bagi 
kitapun dia tidak masuk hitungan. 

 

 

 

 

BACAAN Mazmur 42:2-3 

Seperti rusa yang merindukan sungai yang berair, demikianlah 
jiwaku merindukan Engkau, ya Allah. Jiwaku haus kepada Allah, 
kepada Allah yang hidup. 

 

MEDITASI 
Wajah Yesus bermandikan peluh, mengalirkan darah, ditutupi 
dengan air liur penghinaan. Siapa yang berani mendekatiNya? 
Seorang wanita! Seorang wanita keluar dari kerumunan, 
memelihara dengan ceria lampu kemanusiaan kita, ... dan 
mengusap WajahNya dan menemukan Wajahnya! Betapa banyak 
orang saat ini tidak memiliki wajah! Betapa banyak orang 
terbuang ke dalam batas kehidupan, terasingkan, terabaikan, 
oleh sebuah kelesuan yang membunuh yang tak acuh. Hanya 
mereka yang terbakar oleh kasih yang sungguh-sungguh hidup, 
mereka yang membungkuk rendah di hadapan Kristus yang 
menderita dan yang menanti kita dalam diri mereka yang 
menderita: hari ini! Hari ini! Karena esok akan terlambat! 

 

DOA 
Tuhan Yesus, sebuah langkah tunggal dan dunia dapat berubah! 
Sebuah langkah tunggal, dan kedamaian dapat kembali kepada 
keluarga-keluarga, sebuah langkah tunggal, dan yang miskin 
tidak akan lagi sendirian; sebuah langkah tunggal, dan 
penderitaan dapat merasakan sebuah tangan yang menggapai 
tangan mereka ... dan membawa kesembuhan bagi keduanya. 
Sebuah langkah tunggal, dan yang miskin dapat menemukan 
sebuah tempat di meja makan mengangkat kesedihan yang 


menghantui meja-meja makan dari yang egois, yang tak 
menemukan kegembiraan dalam berpesta sendiri. Tuhan Yesus, 
sebuah langkah tunggal adalah semua yang diperlukan! Mohon 
bantulah kami untuk mengambil langkah itu, karena dunia kami 
perlahan-lahan mengosongkan semua persediaan 
kegembiraannya. Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN VII 

Yesus jatuh kedua kalinya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Yeremia 12,1 

Engkau memang benar, ya TUHAN, bilamana aku berbantah 
dengan Engkau! Tetapi aku mau berbicara dengan Engkau 
tentang keadilan: Mengapakah mujur hidup orang-orang fasik? 
Mengapakah sentosa semua orang yang berlaku tidak setia? 

 

BACAAN Mazmur 37:1-2, 10-11 

Jangan marah karena orang yang berbuat jahat, jangan iri hati 
kepada orang yang berbuat curang! sebab mereka segera lisut 
seperti rumput dan layu seperti tumbuh-tumbuhan hijau. Karena 
sedikit waktu lagi, maka lenyaplah orang fasik; jika engkau 
memperhatikan tempatnya, maka ia sudah tidak ada lagi, Tetapi 
orang-orang yang rendah hati akan mewarisi negeri dan 
bergembira karena kesejahteraan yang berlimpah-limpah. 

 

MEDITASI 
Kesombongan kita, kekerasan kita, ketidakadilan kita semua 
membebani tubuh Kristus. Mereka memberatiNya ... dan Ia jatuh 
kedua kalinya,untuk menunjukkan kita beban yang tak 
tertanggung dari dosa-dosa kita. Namun apakah yang saat ini, 
khususnya, memukul tubuh suci Kristus? Tentunya Allah sangat 
tersiksa oleh serangan terhadap keluarga. Saat ini kita seperti 
menyaksikan sejenis anti-Kejadian, sebuah rencana-balasan, 
sebuah kesombongan diabolik yang ditujukan untuk 
menghapuskan keluarga. Terdapat sebuah gerakan untuk 
menciptakan ulang manusia, untuk memodifikasi tata bahasa 
sejati dari kehidupan seperti yang direncanakan dan dikehendaki 
oleh Allah. Namun, untuk mengambil posisi allah, tanpa menjadi 
Allah, adalah sebuah kesombongan gila, sebuah spekulasi yang 
beresiko dan berbahaya. Semoga jatuhnya Kristus membuka 
mata kita untuk melihat sekali lagi wajah indah, wajah sejati, 
wajah suci dari keluarga. Wajah dari keluarga yang kita semua 
butuhkan. 

 

DOA 
Tuhan Yesus, keluarga adalah salah satu impian Allah yang 
dipercayakan kepada manusia; keluarga adalah sebuah percikan 
dari surga yang dibagikan kepada semua manusia: keluarga 
adalah buaian di mana kami dilahirkan dan yang kami terus-
menerus dilahirkan kembali dalam cinta. Tuhan Yesus, mohon 
masuklah ke dalam rumah-rumah kami dan pimpinlah kami dalam 
nyanyian kehidupan. Kami mohon perbaharuilah cahaya cinta dan 
buatlah kami merasakan keindahan menjadi terikat satu dengan 
yang lainnya dalam sebuah rangkulan kehidupan: sebuah 
kehidupan yang dihangatkan oleh nafas Allah sendiri, nafas dari 
Allah yang adalah Cinta. Tuhan Yesus, mohon selamatkanlah 
keluarga kami, dan selamatkanlah hidup itu sendiri! Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN VIII 

Yesus menasehati para wanita yang menangisinya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, ... 

 

BACAAN Lukas 23:27-29, 31 

Sejumlah besar orang mengikuti Dia; di antaranya banyak 
perempuan yang menangisi dan meratapi Dia. Yesus berpaling 
kepada mereka dan berkata: "Hai puteri-puteri Yerusalem, 
janganlah kamu menangisi Aku, melainkan tangisilah dirimu 
sendiri dan anak-anakmu! Sebab lihat, akan tiba masanya orang 
berkata: Berbahagialah perempuan mandul dan yang rahimnya 
tidak pernah melahirkan, dan yang susunya tidak pernah 
menyusui. Sebab jikalau orang berbuat demikian dengan kayu 
hidup, apakah yang akan terjadi dengan kayu kering?" 

 


MEDITASI 
Air mata dari para ibu di Yerusalem membanjiri dengan rasa 
kasihan jalan yang ditempuh oleh Terhukum, melembutkan 
keganasan dari sebuah eksekusi dan mengingatkan kita bahwa 
kita semua adalah anak-anak: anak-anak yang keluar dari 
rangkulan seorang ibu. Namun air mata dari para ibu di 
Yerusalem adalah hanya sebuah tetesan kecil di sungai air mata 
yang diteteskan oleh para ibu: para ibu dari yang tersalib, para 
ibu dari para pembunuh, para ibu dari pecandu obat-obatan, para 
ibu dari para teroris, para ibu dari para pemerkosa, para ibu dari 
para penderita sakit jiwa: tetapi ibu-ibu semuanya sama! Namun 
air mata tidaklah cukup. Air mata harus membanjir menjadi cinta 
yang mengasuh, kekuatan yang memberikan arah, ketegasan 
yang mengoreksi, dialog yang membangun, sebuah kehadiran 
yang memercik! Air mata harus mencegah air mata lainnya! 

 

DOA 
Tuhan Yesus, Engkau tahu benar air mata setiap ibu, Engkau 
melihat di setiap rumah sudut kesakitan, Engkau mendengar 
tangisan sunyi dari banyak ibu yang disakiti oleh anak-anak 
mereka: menahan luka-luka yang mematikan ... namun yang 
masih hidup! Tuhan Yesus, mohon larutkanlah kebekuan dari tak 
berperasaan yang mencegah cinta untuk bersikulasi dalam 
pembuluh-pembuluh nadi keluarga-keluarga kami, buatlah kami 
sadar menjadi anak-anak, sehingga kami dapat memberikan 
para ibu kami di bumi dan di surga - kebanggaan untuk telah 
melahirkan kami, dan kegembiraan dalam memberkati hari 
kelahiran kami. Tuhan Yesus, mohon usaplah air mata dari semua 
ibu, sehingga sebuah senyuman dapat kembali kepada wajah-
wajah anak-anak mereka, kepada wajah semuanya. Bapa kami … 

 

PERHENTIAN IX 

Yesus jatuh ketiga kalinya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Habakuk 1:12-13; 2:2-3 

Bukankah Engkau, ya TUHAN, dari dahulu Allahku, Yang 
Mahakudus? Mata-Mu terlalu suci untuk melihat kejahatan, dan 
Engkau tidak dapat memandang kelaliman. Mengapa Engkau 
memandangi orang-orang yang berbuat khianat itu, dan Engkau 
berdiam diri, apabila orang fasik menelan orang yang lebih 
benar dari dia? "Tuliskanlah penglihatan itu, dan ukirkanlah itu 
pada loh-loh, supaya orang sambil lalu dapat membacanya. 
Sebab penglihatan itu masih menanti saatnya, tetapi ia bersegera 
menuju kesudahannya dengan tidak menipu; apabila berlambat-
lambat, nantikanlah itu, sebab itu sungguh-sungguh akan datang 
dan tidak akan bertangguh. 

 

MEDITASI 
Saat Paskah diperingati: “Yesus akan berada dalam penderitaan 
sampai akhir jaman; dan kita tidak dapat tidur selama waktu ini”. 
Di manakah Yesus dalam penderitaan pada masa kita? Dalam 
pemecahan dunia kita ke dalam sabuk kemakmuran dan sabuk 
kemiskinan ... inilah penderitaan Kristus saat ini. Dunia kita dibagi 
dalam dua ruangan: dalam satu ruangan, semua hal diboroskan, 
dalam ruangan lainnya, orang-orang terbuang, dalam satu 
ruangan, orang-orang mati akibat kekenyangan, dalam ruangan 
lainnya, mereka mati akibat kemiskinan; dalam satu ruangan, 
mereka prihatin akan kegemukan, dalam ruangan lainnya, 
mereka meminta-minta derma. Mengapa kita tidak membuka 
sebuah pintu? Mengapa kita tidak duduk di satu meja? Mengapa 
kita tidak menyadari bahwa yang miskin dapat menolong yang 
kaya? Mengapa kita begitu buta? 

 

DOA 
Tuhan Yesus, mereka yang hidup dalam timbunan kekayaan 
adalah mereka yang Kau katakan sebagai yang bodoh! Ya, 
mereka yang berpikir mereka memiliki semuanya sungguh-
sungguh bodoh, karena hanya ada satu Pemilik dunia ini. Tuhan 
Yesus, dunia adalah milikMu dan hanya milikMu saja. Namun 
demikian Engkau telah memberikannya kepada setiap orang 
sehingga bumi dapat menjadi sebuah rumah di mana semua 
menemukan makanan dan perlindungan. Jadi timbunan kekayaan 
adalah pencurian, jika penimbunannya yang sia-sia mencegah 


orang lain untuk hidup. Tuhan Yesus, mohon tempatkanlah 
sebuah akhir dari skandal yang memecah belah dunia ke dalam 
benteng-benteng dan perkampungan miskin. Tuhan, mohon 
ajarilah kami arti persaudaraan. Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN X 

Pakaian Yesus ditanggalkan 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Yohanes 19:23-24 

Sesudah prajurit-prajurit itu menyalibkan Yesus, mereka 
mengambil pakaian-Nya lalu membaginya menjadi empat bagian 
- untuk tiap-tiap prajurit satu bagian -- dan jubah-Nya juga 
mereka ambil. Jubah itu tidak berjahit, dari atas ke bawah hanya 
satu tenunan saja. Karena itu mereka berkata seorang kepada 
yang lain: "Janganlah kita membaginya menjadi beberapa 
potong, tetapi baiklah kita membuang undi untuk menentukan 
siapa yang mendapatnya." Demikianlah hendaknya supaya 
genaplah yang ada tertulis dalam Kitab Suci: "Mereka membagi-
bagi pakaian-Ku di antara mereka dan mereka membuang undi 
atas jubah-Ku." 

 

MEDITASI 

Para parajurit mengambil jubah Yesus daripadanya dengan 
brutalitas para pencuri; mereka juga mencoba merampokNya 
dari kesederhanaan dan martabatnya. Namun Yesus adalah 
kesederhanaan, Yesus adalah sang martabat yang menjadi milik 
manusia dan tubuh manusia. dan tubuh Kristus yang dicemooh 
menjadi tuduhan dari semua cemooh yang pernah ditujukan 
kepada tubuh manusia, yang Allah ciptakan sebagai cermin dari 
jiwa dan bahasa untuk berbicara tentang cinta. Hari ini tubuh-
tubuh terus menerus dijual-belikan di jalan-jalan dari kota-kota 
kami, di jalan-jalan dari televisi kami, di rumah-rumah yang telah 
menjadi seperti jalan-jalan. Kapankah kita akan sadar bahwa kita 
membunuh cinta? Kapankah kita akan sadar bahwa tanpa 
kesucian, tubuh tidak akan pernah menjadi hidup atau pemberi 
hidup? 

 

DOA 
Tuhan Yesus, kesucian di mana-mana telah menjadi korban dari 
sebuah konspirasi yang sudah diperhitungkan dari kesunyian: 
sebuah kesunyian tak murni! Orang-orang bahkan telah menjadi 
percaya sebuah kebohongan lengkap: bahwa kesucian 
bagaimanapun adalah musuh dari cinta. Namun kebalikannya 
adalah benar, Oh Tuhan! Kesucian adalah perlu sebagai sebuah 
syarat bagi cinta: sebuah cinta yang sejati, sebuah cinta yang 
setia. Dalam peristiwa apapun, Tuhan, jika kami tidak mampu 
menjadi tuan bagi diri kami sendiri? Bagaimana kami dapat 
memberikan diri kami bagi orang lain? Hanya yang murni yang 
mampu mencintai; hanya yang murni dapat mencintai tanpa 
merendahkan cinta. Tuhan Yesus, dengan kekuatan dari darahMu 
yang tertumpah dalam cinta, berikanlah kami hati yang murni, 
sehingga dunia kami dapat melihat sebuah kelahiran kembali 
dari cinta, sebuah cinta yang mana hati kami sangat rindukan. 
Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN XI 

Yesus dipaku di kayu salib 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Matius 27:35-42 

Sesudah menyalibkan Dia mereka membagi-bagi pakaian-Nya 
dengan membuang undi. Lalu mereka duduk di situ menjaga Dia. 
Dan di atas kepala-Nya terpasang tulisan yang menyebut alasan 
mengapa Ia dihukum: "Inilah Yesus Raja orang Yahudi." Bersama 
dengan Dia disalibkan dua orang penyamun, seorang di sebelah 
kanan dan seorang di sebelah kiri-Nya. Orang-orang yang lewat 
di sana menghujat Dia dan sambil menggelengkan kepala, 
mereka berkata: "Hai Engkau yang mau merubuhkan Bait Suci 
dan mau membangunnya kembali dalam tiga hari, selamatkanlah 
diri-Mu jikalau Engkau Anak Allah! Turunlah dari salib itu!" 
Demikian juga imam-imam kepala bersama-sama ahli-ahli Taurat 
dan tua-tua mengolok-olokkan Dia dan mereka berkata: "Orang 
lain Ia selamatkan, tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia 


selamatkan! Ia Raja Israel? Baiklah Ia turun dari salib itu dan kami 
akan percaya kepada-Nya. 

 

MEDITASI 
Tangan yang memberkati setiap orang sekarang dipaku pada 
salib; kaki yang berjalan ke mana saja, membawa harapan dan 
cinta, sekarang terikat pada kayu. Mengapa, Oh Tuhan? Karena 
cinta! Mengapa SengsaraMu? Karena cinta! Mengapa salibMu? 
Karena cinta! Tuhan, mengapa Kau tidak turun dari salib, untuk 
menjawab ejekan kami? Aku tidak turun dari salib, karena jika ya 
Aku akan membuat kekuasaan tuan dari dunia, dimana cinta saja 
adalah kuasa yang dapat merubah dunia. Mengapa, Tuhan, Kau 
membayar harga yang mengerikan ini? Untuk mengatakan 
kepadamu bahwa Allah adalah Cinta, Cinta abadi, semua Cinta 
yang kuat. Apakah kamu mempercayai Aku? 

 

 

 

DOA 

Yesus, Tuhan yang disalibkan, setiap orang mungkin bisa 
memperdaya dan meninggalkan kami, hanya Engkau sajalah 
yang tidak akan pernah memperdaya kami. Engkau biarkan kami 
ambil bagian dalam penyalibanMu, hanya untuk menunjukkan 
kepada kami betapa kasihMu itu suci dan sejati. Yesus, Tuhan 
yang disalibkan, meski kami melihat tangan dan kakiMu dipaku 
di salib, Engkau tetap membimbing kami menuju kebebasan 
sejati, tetap membimbing jalan kami. Yesus, Tuhan yang 
disalibkan, kebahagiaan yang tidak berasal dari Allah adalah 
semu. Kami mohon Kauperkenankan kami kembali kepadaMu: 
harapan dan kebebasan Jiwa kami, kebenaran dan kegembiraan 
batin kami. Yesus, Tuhan yang disalibkan, mohon belas kasihMu 
pada kami, pendosa ini. Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN XII 

Yesus wafat di Salib 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Yohanes 19:25-27 

Dan dekat salib Yesus berdiri ibu-Nya dan saudara ibu-Nya, 
Maria, isteri Klopas dan Maria Magdalena. Ketika Yesus melihat 
ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah 
Ia kepada ibu-Nya: "Ibu, inilah, anakmu!" Kemudian kata-Nya 
kepada murid-murid-Nya: "Inilah ibumu!". dan sejak saat itu 
murid itu menerima dia di dalam rumahnya. 

 

BACAAN Matius 27:45-46, 50 

Mulai dari jam dua belas kegelapan meliputi seluruh daerah itu 
sampai jam tiga. Kira-kira jam tiga berserulah Yesus dengan 
suara nyaring: "Eli, Eli, lama sabakhtani?", Artinya: “Allah-Ku, 
Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?” Yesus berseru 
pula dengan suara nyaring lalu menyerahkan nyawa-Nya. 

 

MEDITASI 
Orang-orang berpikir: Allah mati! Tetapi jika Allah mati, siapa 
yang masih memberikan kita hidup? Jika Allah mati, apakah 
hidup itu sendiri? Hidup adalah Kasih! Jadi salib bukanlah 
kematian Kristus, namun saat ketika kulit rapuh dari kemanusiaan 
yang diambil oleh Allah dipecahkan dan sebuah darah kasih 
mengucur segera untuk membaharui semua kemanusiaan. Dari 
salib dilahirkan hidup baru Saul, dari salib dilahirkan pertobatan 
Agustinus, dari salib dilahirkan kemiskinan yang 
menggembirakan dari Fransiskus Asisi, dari salib dilahirkan 
kebaikan yang bersinar dari Vincent de Paul, dari salib dilahirkan 
kepahlawanan dari Maximilianus Kolbe, dari salib dilahirkan amal 
menakjubkan dari Bunda Teresa dari Kalkuta, dari salib 
dilahirkan keberanian dari Yohanes Paulus II, dari salib 
dilahirkan revolusi kasih: Jadi salib bukanlah kematian Allah, 
melainkan kelahiran dari KasihNya di dunia kita. 

 

DOA 

Tuhan Yesus, dalam keheningan ini, suaraMu terdengar: “Aku 
haus! Aku haus akan kasihmu!” Dalam keheningan malam ini, 
doaMu terdengar: “Ya Bapa, ampunilah mereka! Ya Bapa, 
ampunilah mereka!” Dalam keheningan sejarah, tangisanMu 
terdengar: “Sudah selesai”. Apa yang selesai? “Aku telah 


memberikanmu segalanya, Aku telah mengatakan segalanya 
kepadamu, Aku membawa kepadamu pesan yang terindah dari 
semua: Allah adalah Cinta! Allah mencintaimu!” Dalam 
keheningan hati, kami dapat merasakan sentuhan dari hadiahMu 
yang terakhir: “Inilah ibumu: ibuKu!” Terima kasih Yesus, karena 
memberikan Maria misi yang mengingatkan kami setiap hari 
bahwa arti dari semuanya adalah untuk ditemukan dalam cinta: 
Cinta Allah yang ditanamkan di dunia seperti sebuah salib! 
Terima kasih, Yesus! Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN XIII 

Jenazah Yesus diturunkan dan diberikan kepada IbuNya 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Matius 27:55, 57-58; 17:22-23 

Dan ada di situ banyak perempuan yang melihat dari jauh, yaitu 
perempuan-perempuan yang mengikuti Yesus dari Galilea untuk 
melayani Dia. Menjelang malam datanglah seorang kaya, orang 
Arimatea, yang bernama Yusuf dan yang telah menjadi murid 
Yesus juga. Ia pergi menghadap Pilatus dan meminta mayat 
Yesus. Pilatus memerintahkan untuk menyerahkannya 
kepadanya. Pada waktu Yesus dan murid-murid-Nya bersama-
sama di Galilea, Ia berkata kepada mereka: "Anak Manusia akan 
diserahkan ke dalam tangan manusia, dan mereka akan 
membunuh Dia dan pada hari ketiga Ia akan dibangkitkan." Maka 
hati murid-murid-Nya itupun sedih sekali. 

 

MEDITASI 
Sudah terlanjur: kita telah membunuh Yesus! dan luka-luka Kristus 
terus menyengat di hati Maria, sebagai satu penderitaan yang 
membungkus baik Ibu dan Anak. Pietà! Penderitaan Ibu dan 
Anaknya! Adegan itu berteriak kepada kita, ia membawa 
kepedihan dan rasa sakit bahkan kepada mereka yang biasa 
menimbulkan kepedihan kepada orang lain. Pietà! Kita hampir 
kelihatan merasa kasihan untuk Allah namun – sekali lagi - adalah 
Allah yang merasa kasihan untuk kita. Pietà! Rasa sakit kita tidak 
lagi tanpa harapan atau tidak akan pernah tanpa harapan lagi, 
karena Allah telah datang untuk menderita bersama kita. dan 
bersama Allah, dapatkah kita menjadi tanpa harapan? 

 

DOA 
Oh, Maria, dalam Putramu engkau merangkul setiap putra dan 
putri, dan berbagi kesedihan mendalam dari setiap ibu di seluruh 
dunia. Oh Maria, air matamu terus menetes di setiap usia mereka 
memandikan wajah-wajah dan cermin kedukaan dari setiap laki-
laki dan wanita. Oh Maria, engkau telah mengenal kepedihan ... 
namun engkau tetap percaya! Engkau percaya bahwa awan tidak 
menggelapkan matahari, engkau percaya bahwa malam 
memberikan jalan menuju pagi. Oh Maria, engkau yang 
menyanyikan Magnificat, memimpin kami dalam lagu yang 
mengalahkan kepedihan seperti kelahiran yang datang tiba-tiba 
yang membawa segera kehidupan baru. Oh Maria, mohon 
doakanlah kami, doakanlah agar kami juga boleh mengalami 
kekuatan yang menularkan dari harapan sejati. Bapa kami ... 

 

PERHENTIAN XIV 

Jenazah Yesus dimakamkan 

 

Kami menyembah sujud kepada-Mu Kristus, .... 

 

BACAAN Matius 27:59-61 

Dan Yusufpun mengambil mayat itu, mengapaninya dengan kain 
lenan yang putih bersih, lalu membaringkannya di dalam 
kuburnya yang baru, yang digalinya di dalam bukit batu, dan 
sesudah menggulingkan sebuah batu besar ke pintu kubur itu, 
pergilah ia. Tetapi Maria Magdalena dan Maria yang lain tinggal 
di situ duduk di depan kubur itu. 

 

BACAAN Mazmur 16:9-11 

Sebab itu hatiku bersukacita dan jiwaku bersorak-sorak, bahkan 
tubuhku akan diam dengan tenteram; sebab Engkau tidak 
menyerahkan aku ke dunia orang mati, dan tidak membiarkan 
Orang Kudus-Mu melihat kebinasaan. Engkau memberitahukan 
kepadaku jalan kehidupan; di hadapan-Mu ada sukacita 
berlimpah-limpah, di tangan kanan-Mu ada nikmat senantiasa. 


 

MEDITASI 
Ada saat di mana hidup tampak seperti sebuah Sabtu Suci yang 
panjang dan suram. Semuanya tampak berlalu, yang culas 
kelihatan menang, dan yang jahat tampak lebih kuat daripada 
yang baik. Tetapi iman membuat kita menatap ke depan, iman 
membuat kita memandang datangnya hari baru pada sisi lain dari 
hari ini. Iman menjanjikan kita kata terakhir yang adalah milik 
Allah: milik Allah saja! Iman adalah sungguh-sungguh sebuah 
lampu kecil, namun itu satu-satunya lampu yang dapat menyinari 
malamnya dunia: dan cahayanya yang kecil menyatu: Dengan 
cahaya dari sebuah hari baru: hari dari Kebangkitan Kristus. Jadi 
kisahnya tidak berakhir dengan makam, melainkan menyembul 
keluar dari makam: seperti yang dijanjikan Yesus kepada kita, itu 
terjadi, dan akan terjadi lagi! 

 

DOA 
Tuhan Yesus, Jumat Agung adalah hari kegelapan, hari dari 
kebencian membuta, hari ketika Yang Adil dimatikan! Tetapi 
Jumat Agung bukanlah kata terakhir: kata terakhir adalah Paskah, 
kejayaan dari Hidup, kemenangan dari Kebaikan atas Kejahatan. 
Tuhan Yesus, Sabtu Suci adalah hari yang kosong, hari dari 
kebingungan dan ketakutan, hari saat segalanya tampak 
berakhir! Namun Sabtu Suci bukanlah hari terakhir, hari terakhir 
adalah Paskah, Cahaya yang diperbaharui, Cinta yang menguasai 
segala kebencian. Tuhan Yesus, setiap kali kami mengalami Jumat 
Agung kami sendiri, dan kami merasa kegelisahan Sabtu Suci, 
mohon berikanlah kami iman yang tak redup dari Maria, 
sehingga kami dapat percaya dalam kenyataan Paskah; mohon 
berikanlah kami pandangan mata yang jernih sehingga kami 
dapat menatap pagi yang cemerlang yang mengumumkan hari 
terakhir dari sejarah: “Surga yang baru dan sebuah bumi yang 
baru” yang sudah ada di dalam diriMu, Yesus, yang disalibkan 
dan bangkit. Amin! Bapa kami... 

 

DOA KEPADA SAKRAMEN MAHAKUDUS 

 

Tuhan-ku Yesus Kristus, kasih-Mu yang agung kepada umat 
manusialah yang menahan-Mu siang malam dalam Sakramen ini, 
penuh belas kasihan dan cinta, menanti, mengundang, dan 
menyambut semua yang datang mengunjungi-Mu. Aku percaya 
bahwa Engkau sungguh hadir dalam Sakramen dari Altar. Dari 
kedalaman ketiadaanku, aku memuja-Mu; dan aku bersyukur 
kepada-Mu atas begitu banyak rahmat yang telah Kau 
anugerahkan kepadaku, teristimewa anugerah DiriMu Sendiri 
dalam Sakramen ini, anugerah BundaMu yang Tersuci sebagai 
perantaraku, dan anugerah hak istimewa mengunjungi-Mu dalam 
Gereja ini. 

 

Sekarang aku berbicara kepada Hati-Mu yang Maharahim dengan 
tiga intensi: untuk mengucap syukur kepada-Mu atas anugerah 
agung DiriMu Sendiri; untuk menyilih segala penghinaan yang 
ditimpakan para musuh ke atas-Mu dalam Sakramen ini; dan untuk 
menyembah-Mu di mana pun Kehadiran Ekaristi-Mu dicemarkan 
atau diabaikan. 

 

Yesus-ku, aku mengasihi Engkau dengan segenap hatiku. Aku 
sungguh menyesal atas segala tidak tahu terima kasihku dan atas 
kebajikan-Mu yang tak terbatas. Sekarang aku berbulat hati, 
dengan pertolongan rahmat-Mu, untuk tidak pernah menghina 
Engkau lagi. Aku orang yang berdosa ini mempersembahkan 
kepada-Mu segenap keberadaanku, segenap kehendakku, 
kasihku, kerinduan dan segalanya yang aku miliki. Mulai saat ini, 
perbuatlah padaku dan pada segala milikku seperti yang Engkau 
kehendaki. Aku merindukan dan menginginkan hanya kasih-Mu, 
ketekunan hingga akhir, dan rahmat untuk senantiasa melakukan 
kehendak-Mu yang kudus. 

 

Aku mohon pengantaraan-Mu bagi jiwa-jiwa di api penyucian, 
teristimewa jiwa-jiwa yang paling berdevosi kepada Sakramen 
Mahakudus dan kepada BundaMu yang Tersuci. Aku 
mempersembahkan kepada-Mu pula, segenap pendosa yang 
malang. Dan yang terakhir, Juruselamat-ku terkasih, aku 


mempersatukan segenap kerinduanku dengan kerinduan Hati-Mu 
yang Maharahim. Bersatu dengan-Mu, aku persembahkan segala 
doaku kepada BapaMu yang Kekal, dan mohon kepada-Nya dalam 
Nama-Mu dan demi kasih-Nya kepada-Mu, untuk mendengarkan 
dan menjawab doa-doaku. 

 

ABANA ALATHIE FI ASAMAWAT 

 

Abana alathie fi asamawat, li yatakadas ismok, li ya’atie 
malakotok, litakon mashia tok, kama fisama’ kathaleka ala al ard. 
A’atinia khubzana kafafa yawmina, wa igfer lana khatayana, kama 
nahnu naghfer la man akhta’a elayna, wa la tudkhilna fit a jareeb; 
laken najjina min ashireer. Amin 

 

NDHEREK DEWI MARIYAH 

Ndherek Dewi Mariyah temtu geng kang manah 

Mboten yen kuwatosa Ibu njangkung tansah 

Kanjeng Ratu ing swarga amba sumarah samya 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

 

Nadyan manah getera dipun godha setan 

Nanging batos engetna wonten pitulungan 

Wit Sang Putri Mariyah mangsa tega anilar 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

 

Menggah saking apesnya ngatos kelu setan 

Boten yen ta ngantosa klantur babar pisan 

Ugeripun nyenyuwun Ibu tansah tetulung 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

Sang Dewi Sang Dewi Mangestanana 

 

 

 


