
PEMBUKA 

P : Saudara-saudari terkasih, 
Hari ini kita bersama-sama berdoa bersama untuk 
mendoakan arwah dari saudara kita\nama yang pada 100 
hari yang lalu di panggil Bapa. Kita percaya bahwa segala 
doa yang kita panjatkan untuk mereka yang sudah 
meninggal sangat bermanfaat demi terwujudnya harapan 
iman mereka untuk berdiam di rumah Tuhan selamalamanya. 

Lagu Pembukaan 

Tanda Salib 

P : Dalam nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus 
U : Amin 
P : Semoga Allah memberikan rahmat dan sejahtera yang 
berlimpah kepada kita semuanya. 
U : Sekarang dna selama-lamanya 

Tobat 

P : Saudara-saudari, 
Marilah kita dengan jujur dan ikhlas kita mengakui segala 
dosa dan kelemahan kita dihadapan Allah dan sesama ; marilah 
kita mohon ampun atas segala kelemahan dan kedosaan yang 
telah kita perbuat. Secara khusus kita mohonkan ampun juga 
atas kesalahan dan dosa dari saudara kita\nama .yang dipanggil 
Bapa di surga 100 hari yang lalu. 


Ulangan : Sebab kami orang berdosa 


P : Kasihanilah kami ya Bapa 
U : Sebab kami orang berdosa 
P : Tunjukkanlah belas kasihan-Mu kepada kami 
U : Sebab kami orang berdosa 
P : Semoga Allah yang mahakuasa mengasihani kita, 
mengampuni dosa kita, dan mengantar kita ke hidup yang 
kekal. 
U : Amin 

Doa Pembuka 

P : Marilah berdoa : 
Allah 
mahakasih, Engkaulah pencipta dan penebus kami. 
Tuhan Yesus telah berjaya dengan mengalahkan maut dan 
masuk kedalam kemuliaan abadiMu. Semoga ya Bapa, 
hambaMu ini saudara \nama juga mengalahkan 
maut dan masuk dalam kemuliaanMu untuk selamalamanya. 
Demi Yesus Kristus Putra-Mu, Tuhan dan 
pengantara kini dan sepanjang masa. 

U : Amin 

BACAAN KITAB SUCI 

Bacaan Pertama 
Pembacaan dari Surat Pertama Rasul Paulus kepada umat di 
Korintus (1Kor 15:12-23) 

Kebangkitan Kita 

Jadi, bilamana kami beritakan, bahwa Kristus dibangkitkan 
dari antara orang mati, bagaimana mungkin ada di antara kamu 
yang mengatakan, bahwa tidak ada kebangkitan orang mati? 
Kalau tidak ada kebangkitan orang mati, maka Kristus juga 
tidak dibangkitkan. Tetapi andaikata Kristus tidak dibangkitkan 
maka sia-sialah pemberitaan kami dan sia-sialah juga 
kepercayaan kamu. Lebih dari pada itu kami ternyata berdusta 
terhadap, karena tentang Dia kami katakan, bahwa Ia telah 
membangkitkan Kristus-padahal Ia tidak membangkitkanNya, 
kalau andaikata benar, bahwa orang mati tidak dibangkitkan. 
Sebab jika benar orang mati tidak dibangkitkan, maka Kristus 
juga tidak dibangkitkan. Dan jika Kristus tidak dibangkitkann, 
maka sia-sialah kepercayaan kamu dan kamu masih hidup 
dalam dosamu. Demikianlah binasa juga orang-orang yang mati 
kedalam Kritus. Jikalau kita hanya dalam hidup ini saja 
menaruh pengharapan pada Kristus, maka kita adalah orang-
orang yang paling malang dari segala manusia. Tetapi yang 
benar ialah, bahwa Kristus telah dibangkitkan dari antara orang 
mati, sebagai yang sulung dari orang-orang yang telah 
meninggal. Sebab sama seperti maut datang karena satu orang 
manusia, demikian juga kebangkitan orang mati datang karena 
satu orang manusia. Karena sama seperti semua orang mati 
dalam persekutuan dengan Adam, demikian pula semua orang 
akan dihidupkan kembali dalam persekutuan dengan Kristus. 
Tetapi tiap-tiap orang menurut urutannya : Kristus sebagai buah 
sulung ; sesudah itu mereka yang menjadi milikNya pada waktu 
kedatanganNya. 

L : Demikianlah Sabda Tuhan 
U : Syukur kepada Allah 
Antar Bacaan 
Bisa dengan lagu atau mazmur 
Dalam pendarasan mazmur : 
Ulangan : Tuhanlah gembalaku aku takkan berkekurangan 




P : Tuhanlah gembalaku, aku takkan berkekurangan. Ia 
membaringkan daku di padang rumput yang hijau. Ia 
membimbing aku ke air yang tenang dan menyegarkan 
daku. Ia menuntun aku di jalan yang lurus, demi nama-
Nya yang kudus. 
U : Tuhanlah\dots. 
P : Sekalipun berjalan dalam lembah yang kelam, aku tiada 
takut bahaya, sebab Engkau besertaku. Tongkat 
gembalaan-Mu itulah yang menghibur aku. 
U : Tuhanlah\dots.. 
P : Engkau menyediakan hidangan bagiku di hadapan segala 
lawanku. Engkau mengurapi kepalaku dengan minyak, 
pialaku penuh berlimpah. 
U : Tuhanlah\dots.. 
P : Kerelaan dan kemurahan-Mu mengiringi aku seumur 
hidupku. Aku akan diam di dalam rumah Tuhan 
sepanjang masa. 
U : Tuhanlah\dots.. 

Bacaan Injil 

P : Tuhan sertamu 
U : Dan sertamu juga 
P : Inilah Injil Yesus Kristus menurut Yohanes (6:37-40) 
U : Dimulikanlah Tuhan 
Semua yang diberikan Bapa kepada-Ku akan datang 
kepada-Ku, dan barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan 
Kubuang. Sebab Aku telah turun dari sorga bukan untuk 
melakukan kehedak-Ku, tetapi untuk melakukan kehendak Dia 
yang telah mengutus Aku. Dan inilah kehendak Dia yang telah 
mengutus Aku, yaitu supaya dari semua yang telah 
diberikanNya kepada-Ku jangan ada yang hilang, tetapi supaya 
Kubangkitkan pada akhir zaman. Sebab inilah kehendak 
BapaKu, yaitu supaya setiap orang, yang melihat Anak dan 
yang percaya kepada-Nya beroleh hidup yang kekal, dan 
supaya Aku membangkitkannya pada akhir zaman. 

P : Demikianlah Sabda Tuhan 
U : Terpujilah Kristus 

Renungan Singkat 

Doa Umat 

P : Saudara-saudari terkasih, 
Marilah kita panjatkan doa-doa bagi arwah saudara kita 
yang sudah meninggal juga bagi kita semua dan Gereja 
yang terus menerus. 
P : Bagi saudara/i kita \nama yang sudah dipanggil Bapa 100 
hari yang lalu. Semoga melalui pembaptisan yang telah 
diterima saudara kita \nama dan berkat iman akan Yesus 
sepanjang hidupnya, ia dianugerahi hidup kekal yang 
telah dijanjikan Allah sendiri kepadanya. 
Hening sejenak\nama Marilah kita mohon : 
U : Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 
P : Bagi para uskup dan para imam kita yang sudah 
meninggal. 
Semoga para pemimpin Gereja kita yang sudah dipanggil 
menghadap Bapa, diikutsertakan dalam perayaan surgawi. 
Hening sejenak\nama .Marilah kita mohon : 
U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P : Bagi siapa saja yang sudah meninggal dengan harapan 
akan bangkit kembali. 
Semoga semua orang yang meninggal dengan harapan 
akan bangkit lagi, diterima dalam pangkuan surgawi 
abadi. 
Hening sejenak\nama Marilah kita mohon : 
U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P : Bagi kita semua yang ada di tempat ini. 
Semoga iman pengharapan kita akan Yesus Kristus 
semakin dikuatkan dalam perjuangan hidup keseharian 
kita. 
Hening sejenak\nama .Marilah kita mohon : 
U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P : Saudara-saudara terkasih, 
Marilah kita satukan semua doa kita dengan doa yang diajarkan 
Kristus sendiri. 

BAPA KAMI 

P + U : Bapa Kami\nama 

PENUTUP 

Doa Penutup 


P : Allah Bapa kami yang mahabaik, semoga doa kami 
berguna bagi keselamatan saudara\nama yang sudah 
dipanggil Bapa 100 hari yang lalu. Ya Bapa, bebaskanlah 
dan bersihkanlah dia dari segala dosanya, limpahkanlah 
penebusan-Mu kepadanya. Demi Kristus Tuhan kami. 
U : Amin 

Berkat Pengutusan 

P : Saudara-saudari sekalian 
Dengan ini upacara untuk mendoakan keselamatan arwah 
saudara kita \nama sudah selesai. Semoga kita sekalian 
senantiasa diberkati oleh Allah, Bapa yang mahakuasa. 
Dalam nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus 

U : Amin 

Lagu Penutup 
