PEMBUKAAN 

LAGU PEMBUKAAN: 

TANDA SALIB DAN SALAM: 

I : Dalam Nama Bapa dan Putera dan Roh Kudus 
U : Amin 
I : Semoga Allah yang telah membangkitkan Yesus Kristus, 
PuteraNya dari alam maut, melimpahkan penghiburan dan kekuatan 
iman kepada kita sekalian. 
U : Sekarang dan selama-lamanya. 
KATA PEMBUKAAN: 

PERNYATAAN TOBAT: 

I : Bapak/ibu, saudara/i terkasih dalam Tuhan, agar Perayaan Ekaristi 
yang kita rayakan ini sungguh-sungguh mendatangkan rahmat dan 
berkat bagi kita semua, terutama bagi ………….… yang sudah 
mendahului kita dalam imannya, maka marilah kita dengan rendah 
hati memohon ampun kepada Tuhan untuk semua dosa dan kesalahan 
yang sudah kita lakukan. Atas nama ……………., marilah kita juga 
memohon ampun dari Tuhan atas segala dosa dan kesalahan yang 
telah ia lakukan selagi ia masih hidup bersama dengan kita. 
(hening sejenak) 
I : Ya Tuhan Yesus Kristus, Engkau mengalami kematian sebagai 
manusia, tetapi dibangkitkan oleh kekuasaan Bapa dalam Roh Kudus. 
Tuhan, kasihanilah kami. 
U : Tuhan, kasihanilah kami 
34 



I : Engkaulah kebangkitan dan kehidupan; barangsiapa percaya 
kepadaMu akan memperoleh kehidupan yang kekal. Kristus, 
kasihanilah kami. 
U : Kristus, kasihanilah kami 
I : Engkau akan datang dengan mulia untuk mem-persatukan kami 
semua dalam kerajaan Bapa. 
Tuhan, kasihanilah kami 

U : Tuhan, kasihanilah kami 
I : Semoga Allah yang Mahakuasa mengasihani kita, mengampuni 
dosa-dosa kita dan menghantar kita ke hidup yang kekal. 
U : Amin 
LAGU TUHAN KASIHANILAH KAMI 

DOA PEMBUKA: 

I : Marilah Berdoa: 
Allah yang kekal dan kuasa, barangsiapa berdoa kepadaMu dengan 
hati yang ikhlas, tidak pernah engkau kecewakan. Pada hari ini kami 
berkumpul untuk mendoakan hambaMu …………………. yang telah 
Engkau panggil menghadap hadiratMu. Terima kasih ya Bapa, atas 
rahmat dan cinta yang kami rasakan selama kami hidup bersama 
dengan dia. Dengarkanlah doa kami dan curahkanlah belaskasihMu 
kepadanya. Ia telah meninggal sebagai pengikut Kristus, PuteraMu, 
semoga ia tetap bersatu dengan Kristus dalam kebahagiaan kekal 
bersama para kudus di surga. 
Kami berdoa pula bagi keluarga, kaum kerabat dan handai taulan 
yang ditinggalkannya. Sudilah Engkau mendampingi dan 
meneguhkan mereka sehingga dapat menerima kenyataan ini dengan 
tabah hati, karena mereka percaya akan kebijaksanaanMu yang tidak 
terselami. Semoga perhatian dan pertolongan dari saudara-saudari 
yang berbelasungkawa menghibur dan menguatkan hati mereka. Doa 
ini kami panjatkan kepadaMu dengan pengantaraan Kristus 
PuteraMu, Tuhan dan Pengantara kami yang hidup dan berkuasa, 
bersama dengan Dikau dalam persekutuan dengan Roh Kudus, Allah 
kini dan sepanjang segala masa. 

U:Amin 

LITURGI SABDA: 

BACAAN 

I: Pembacaan dari I TESALONIKA, 4:13-18 

JIKALAU KITA PERCAYA, BAHWA YESUS TELAH MATI 
DAN TELAH BANGKIT, MAKA KITA PERCAYA JUGA 
BAHWA MEREKA YANG TELAH MENINGGAL DALAM 
YESUS AKAN DIKUMPULKAN ALLAH BERSAMA-SAMA 
DENGAN DIA 

I : 4:13 Selanjutnya kami tidak mau, saudara-saudara, bahwa kamu 
tidak mengetahui tentang mereka yang meninggal, supaya kamu 
jangan berdukacita seperti orang-orang lain yang tidak mempunyai 
pengharapan, 4:14 Karena jikalau kita percaya, bahwa Yesus telah 
mati dan telah bangkit, maka kita percaya juga bahwa mereka yang 
telah meninggal dalam Yesus akan dikumpulkan Allah bersama-sama 
dengan Dia. 4:15 Ini kami katakan kepadamu dengan firman Tuhan: 
kita yang hidup, yang masih tinggal sampai kedatangan Tuhan, 
sekali-kali tidak akan mendahului mereka yang telah meninggal. 4:16 
Sebab pada waktu tanda diberi, yaitu pada waktu penghulu malaikat 
berseru dan sangkakala Allah berbunyi, maka Tuhan sendiri akan 
turun dari sorga dan mereka yang mati dalam Kristus akan lebih 
dahulu bangkit: 4:17 sesudah itu, kita yang hidup, yang masih 
tinggal, akan diangkat bersama-sama dengan mereka dalam awan 
menyongsong Tuhan di angkasa. Demikianlah kita akan selamalamanya 
bersama-sama dengan Tuhan. 4:18 Karena itu hiburkanlah 
seorang akan yang lain dengan perkataan-perkataan ini. Demikian 
Sabda Tuhan 
U : Syukur kepada Allah 
36 



LAGU ANTAR BACAAN 

BACAAN INJIL: Yohanes 11:17-27 

I : Tuhan sertamu 
U : Dan sertamu juga 
I : Inilah Injil Suci Yesus Kristus menurut Santo Yohanes 
U : Dimuliakanlah Tuhan 
AKULAH KEBANGKITAN DAN HIDUP BARANGSIAPA 
PERCAYA KEPADA-KU IA AKAN HIDUP WALAUPUN IA 
SUDAH MATI 

I : 11:17 Maka ketika Yesus tiba di Betania, didapati-Nya Lazarus 
telah empat hari berbaring di dalam kubur. 11:18 Betania terletak 
dekat Yerusalem, kira-kira dua mil jauhnya. 11:19 Di situ banyak 
orang Yahudi telah datang kepada Marta dan Maria untuk menghibur 
mereka berhubung dengan kematian saudara mereka: Lazarus. 11:20 
Ketika Marta mendengar, bahwa Yesus datang, ia pergi 
mendapatkan-Nya. Tetapi Maria tinggal di rumah. 11:21 Maka kata 
Marta kepada Yesus: ”Tuhan, sekiranya Engkau ada di sini, 
saudaraku pasti tidak mati. 11:22 Tetapi sekarang pun aku tahu, 
bahwa Allah akan memberikan kepada-Mu segala sesuatu yang 
Engkau minta kepada-Nya.” 11:23 Kata Yesus kepada Marta: 
”Saudaramu akan bangkit.” 11:24 Kata Marta kepada-Nya: ”Aku 
tahu bahwa ia akan bangkit pada waktu orang-orang bangkit pada 
akhir zaman.” 11:25 Jawab Yesus: ”Akulah kebangkitan dan hidup; 
barangsiapa percaya kepada-Ku, tidak akan mati selama-lamanya. 
Percayakah engkau akan hal ini?” 11:27 Jawab Marta: ”Ya Tuhan, 
aku percaya, bahwa Engkaulah Mesias, Anak Allah, Dia yang akan 
datang ke dalam dunia.” 
I : Berbahagialah orang yang mendengarkan Sabda Tuhan dan tekun 
menghayatinya 
U : SabdaMu adalah jalan, kebenaran dan hidup kami. 
37 



HOMILI 

DOA UMAT: 

I : Marilah kita mendoakan ……yang kita kasihi ini kepada Tuhan 
kita Yesus Kristus yang telah menjadi jalan, kebenaran dan 
kehidupan yang menghantar setiap manusia memasuki kehidupan 
yang kekal. 
P1 : Tuhan Yesus Kristus, Engkau telah menangisi kematian Lazarus. 
Semoga Engkau mengusap air mata duka kami. Marilah kita 
memohon …………. 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P2 : Engkau telah menghidupkan kembali pemuda di Nain. Maka 
anugerahkanlah hidup kekal kepada …………….. ini. Marilah kita 
memohon ……..… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P3 : Engkau menjanjikan firdaus kepada penyamun yang bertobat. 
Terimalah…dalam kebahagiaan kekal di surga. Marilah kita 
memohon ………… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P4 : ……………….. telah menerima sakramen pembaptisan dan 
sakramen pengurapan orang sakit. Semoga ia Engkau gabungkan 
dalam persatuan para kudusMu. Marilah kita memohon …….… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P5 : ……………… ini telah menikmati perjamuan Tubuh dan 
DarahMu. Perkenankanlah kini ia boleh mengambil bagian dalam 
perjamuan surgawi-Mu. Marilah kita memohon ……..… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
38 



P6 : Kami berduka cita atas kematian……ini. Maka hiburlah kami 
dengan harapan akan hidup kekal. Marilah kita memohon …….… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya tuhan 
I : Bapa Maha Kuasa; Engkaulah Tuhan dan Allah kami. Kehidupan 
dan kematian kami berada dalam tanganMu. Engkau telah 
menciptakan dan memanggil…………kepada kehidupan. Engkau 
telah menebus dia demi darah Kristus, PuteraMu dan menerima dia 
dalam persekutuan kekal. Maka kami mohon kabulkanlah doa-doa 
permohonan dan segala kerinduan hati kami ini, demi Kristus, Tuhan 
dan Pengantara kami. 
U : Amin 
BAPA KAMI 

I : Atas petunjuk Penyelamat kita dan menurut ajaran ilahi, maka 
beranilah kita berdoa. 
U : Bapa kami yang ada di surga, dimuliakanlah namaMu, datanglah 
kerajaanMu, jadilah kehendakMu, di atas bumi seperti di dalam 
surga. Berilah kami rezeki pada hari ini dan ampunilah kesalahan 
kami, seperti kami pun mengampuni yang bersalah kepada kami, dan 
janganlah masukkan kami ke dalam percobaan, tetapi bebaskanlah 
kami dari yang jahat. 
I : Ya Bapa, bebaskanlah kami dari segala yang jahat dan berilah 
kami damaiMu. Kasihanilah dan bantulah kami, supaya selalu bersih 
dari noda dosa dan terhindar dari segala gangguan, sehingga kami 
dapat hidup dengan tenteram, sambil mengharapkan kedatangan 
Penyelamat kami, Yesus Kristus. 
U : Sebab Engkaulah Raja yang mulia dan berkuasa untuk selamalamanya. 
PEMBERKATAN JENAZAH: 

39 



I : Ibu-Bapak, saudara-saudariku sekalian yang terkasih dalam 
Kristus, Tuhan. Sebentar lagi kita akan berpisah secara jasmani 
dengan ………………. yang kita kasihi ini. Maka dengan hati yang 
tabah, kita memberikan penghormatan yang terakhir kepadanya, 
karena kita berharap bahwa ia akan bangkit bersama Kristus yang 
telah diimaninya untuk kehidupan yang kekal. Maka air suci akan 
direciki di atas dia sebagai lambang pembaptisannya dan jenazahnya 
akan didupai, supaya keharuman amal baktinya di dunia ini berkenan 
kepada Tuhan. 
I : Ya Tuhan, siramilah hambaMu ini: …………….…, yang masuk 
kealam kekal dengan air kehidupan 
U : Terimalah dia, ya Tuhan 
I : Supaya ia hidup bahagia selamanya bersama para kudus-
Mu dalam kerajaan surga 
U : Terimalah dia , ya Tuhan 
I : Dari bumi aku berseru kepadaMu, ya Tuhan. Sudilah Engkau 
mendengarkan seruanku 
U : Terimalah dia, ya Tuhan 
I : Pada-Mu, ya Tuhan, ada pengampunan dosa agar semua orang 
mengabdi kepada-Mu dengan hati yang gembira 
U : Terimalah dia, ya Tuhan 
I : Aku percaya kepada-Mu, ya Tuhan, jiwaku percaya akan Sabda-
Mu 
U :Terimalah dia, ya Tuhan. 
I : Pada-Mu, ya Tuhan, ada belaskasihan serta penebusan berlimpah 
ada pada-Mu 
U : Terimalah dia, ya Tuhan 
I :Hai para kudus dan para malaikat Allah, datanglah menyongsong 
…………..… ini dan hantarkanlah dia kepada Kristus 
40 



U : Di hadapan Allah yang Mahatinggi 
I : Semoga Kristus menyambutmu, sebab Dia-lah yang telah 
memanggil engkau. Semoga para malaikat mengiringi dan 
menjemput engkau ke pangkuan Abraham 
U : Di hadapan Allah yang Mahatinggi 
I : Tuhan, berilah dia istirahat kekal dan sinarilah dia dengan cahaya 
abadi 
U : Di hadapan Allah yang Mahatinggi 
I : Marilah Berdoa: 
Allah yang Maharahim, kami mempercayakan …………..… ini 
kepada-Mu. Ampunilah dengan murah hati dosa apapun yang telah ia 
lakukan karena kerapuhan manusiawi-nya. Selagi masih hidup, ia 
percaya dan berharap kepadaMu; maka perkenankanlah kini ia 
menikmati apa yang diharapkannya dari pada-Mu, yakni hidup 
bahagia bersama Engkau. Demi Kristus, Tuhan dan pengantara kami. 
U : Amin 
I : ……………., terima kasih atas segala kebaikan, jasa dan 
pengorbanan hidupmu yang telah engkau perbuat selagi masih hidup 
bersama dengan kami. Atas segala kebaikanmu itu, kami hanya 
sanggup mengucapkan terima kasih dan selamat jalan, bawalah selalu 
tanda kemenangan Kristus: Dalam nama Bapa dan (+) Putera dan 
Roh Kudus. 
U:Amin 
(Lalu jenazah direciki dengan air suci dan di dupai. Keluarga 
diperkenankan untuk menyirami jenazah dengan minyak wangi yang 
sudah diberkati. Sebaiknya diiringi dengan lagu yang sesuai.) 

DOA PENUTUP 

I : Marilah berdoa: 
Ya Allah sumber kehidupan kami, engkau menghendaki agar kami 
hidup terus sesudah kematian, sebagai manusia yang baru dan utuh. 
Sudilah menganugerahkan kami berkat Perjamuan Ekaristi ini, iman 
serta keyakinan yang teguh bahwa hidup ini pantas dan bermakna, 
dan bahwa kematian bukanlah titik akhir melainkan awal kehidupan 
yang sesungguhnya bersama Engkau. Semoga hamba-Mu yang kami 
doakan pada kesempatan ini ……………..., engkau anugerahi 
kehidupan kekal bersama para kudus dalam Kerajaan surga-Mu. 
Perkenankanlah kini ia boleh mengambil bagian dalam perjamuan 
surgawi-Mu. Semoga kami pun, yang berziarah di bumi ini, selalu 
mempersiapkan diri dalam menyambut hari suka cita-Mu. 
Kabulkanlah seluruh niat dan keinginan baik kami, demi jasa 
puteraMu Yesus Kristus, yang bersama Dikau dan Roh Kudus, hidup 
dan berdaulat kini dan sepanjang masa. 

U : Amin 
BERKAT DAN PENGUTUSAN 

I : Ibu-Bapak, saudara-saudariku sekalian, Tuhan Yesus Kristus telah 
bangkit dengan jaya. Karena kebangkitan-Nya itu, kita dibebaskan 
dari dosa, supaya dapat mengusahakan hidup yang baru. Untuk itu 
marilah kita memohon berkatNya. 
I : Tuhan sertamu 
U : Dan sertamu juga 
I : Semoga karena kebangkitanNya, Tuhan Yesus meng-anugerahkan 
ketabahan sejati dalam perjuangan hidup kita. 
U : Amin 
I : Semoga Yesus sang Penebus memperkenankan kita ikut 
menikmati kebahagiaan abadi di surga. 
U : Amin. 
I : Perayaan Ekaristi kita, sudah selesai 
U : Syukur kepada Allah 
I : Hiduplah dalam kasih Tuhan 
U : Amin 

LAGU PENUTUP 

Requiescat In pace 

