PEMBUKA

Lagu pembuka
 
Tanda salib dan salam 

I: Dalam Nama Bapa dan Putera dan Roh Kudus. 
U: Amin 
I: Semoga Allah yang telah membangkitkan Yesus Kristus, 

PuteraNya dari alam maut, melimpahkan penghiburan dan kekuatan 
iman kepada kita sekalian. 

U: Sekarang dan selama-lamanya 

Salam pembuka 

Pernyataan tobat 

I: Bapak/ibu, saudara/i terkasih dalam Tuhan, agar Perayaan 
Ekaristi yang kita rayakan ini sungguh mendatangkan rahmat dan 
berkat bagi kita semua, terutama bagi \nama yang sudah 
mendahului kita dalam imannya, kekuatan dan penghiburan iman 
bagi semua anggota keluarga yang ditinggalkan dan bagi kita semua 
yang ambil bagian dalam Perayaaan ini, maka marilah kita dengan 
rendah hati memohon ampun dari Tuhan untuk semua dosa dan 
kesalahan yang sudah kita lakukan. Atas nama \nama, marilah kita 
juga memohon ampun dari Tuhan atas segala dosa dan kesalahan 
yang telah ia lakukan selagi ia masih hidup bersama dengan kita. 
(hening sejenak). 

I+U: Saya mengaku kepada Allah yang Maha Kuasa dan kepada 
saudara sekalian, bahwa saya telah berdosa dengan pikiran dan 
perkataan, dengan perbuatan dan kelalaian. Saya berdosa, saya 
berdosa, saya sungguh berdosa. Oleh sebab itu saya mohon kepada 
Santa Perawan Maria, kepada para malaikat dan orang kudus dan 
kepada saudara sekalian, supaya mendoakan saya pada Allah, Tuhan 
kita. 

I: Semoga Allah yang Maha kuasa mengasihani kita, mengampuni 
dosa kita dan mengantar kita ke hidup yang kekal. 
U: Amin 

Tuhan Kasihanilah Kami 

(Kalau didaraskan/didoakan): 


I: Tuhan, kasihanilah kami. 
U: Tuhan, kasihanilah kami. 
I: Kristus, kasihanilah kami. 
U: Kristus, kasihanilah kami. 
I: Tuhan, kasihanilah kami. 
U: Tuhan, kasihanilah kami. 

I: Kyrie eleison. 
U: Kyrie eleison. 
I: Christe eleison 
U: Christe eleison. 
I: Kyrie eleison. 
U: Kyrie eleison. 


Doa pembuka 

I: Marilah berdoa
Allah dan Bapa kami yang Maha Kuasa dan kekal, sungguh kuatlah 
keadilanMu dan besarlah kerahimanMu. Pandanglah kami semua 
yang hadir di sini yang dengan penuh syukur mau menghormati 
kehidupan dan kematian hambaMu \nama. Kami bersyukur 
kepadaMu karena kami sebagai anak-anak, cucu-cucu dan 
keluarganya, boleh mengalami cinta dan kasih setiaMu melalui 
persaudaraan, persahabatan dan kerukunan serta perdamaian yang 
telah ditunjukkan oleh orang tua kami ini. Melalui penderitaan yang 
dia alami, ia telah mengajarkan kami ketaatan kepada kehendakMu 
dan senantiasa bersiap-siap untuk menanti kedatanganMu. Kami 
mohon ya Tuhan, agar tiada sesuatu pun dari karya amal baktinya di 
dunia ini, akan hilang begitu saja. Tetapi semoga segala amal 
perbuatannya mendatangkan kebaikan bagi kami, dan apa saja yang 
dianggap suci dan kudus dan baik olehnya, dihormati dan diindahkan 
oleh orang-orang yang ditinggalkan: teristimewa oleh anak-anak dan 
cucu-cucunya serta keluarga dan sahabat kenalan. Ya Tuhan, semoga 
dalam segala hal yang membuat pribadinya besar, tetap tinggal dan 
berbicara kepada kami, lebih-lebih setelah ia meninggalkan kami. 
Bantulah kami agar semakin menyadari rencana kasih sayangMu 
yang ajaib, sehingga kami semakin menyerahkan hidup serta 
kemampuan kami untuk mengabdi dikau dan sesama kami menurut 
teladan hidup \nama.yang kami doakan saat ini. Dengan 
pengantaraan Yesus Kristus, PuteraMu, Tuhan kami, yang bersama 
dengan Dikau dalam persatuan Roh Kudus, hidup dan berkuasa, 
Allah, sepanjang segala masa. 
U: Amin 

LITURGI SABDA 

BACAAN I Pembacaan dari Wahyu 21: 1-5A, 6B-7 

LIHATLAH, AKU MENJADIKAN SEGALA SESUATU BARU 

L 21:1 Lalu aku melihat langit yang baru dan bumi yang baru, 
sebab langit yang pertama dan bumi yang pertama telah berlalu, dan 
laut pun tidak ada lagi. 21:2 Dan aku melihat kota yang kudus, 
Yerusalem yang baru, turun dari sorga, dari Allah, yang berhias 
bagaikan pengantin perempuan yang berdandan untuk suaminya. 

21:3 Lalu aku mendengar suara yang nyaring dari takhta itu berkata: 
“Lihatlah, kemah Allah ada di tengah-tengah manusia dan Ia akan 
diam bersama-sama dengan mereka. Mereka akan menjadi umat-Nya 
dan Ia akan menjadi Allah mereka. 21:4 Dan Ia akan menghapus 
segala air mata dari mata mereka, dan maut tidak akan ada lagi; tidak 
akan ada lagi perkabungan, atau ratap tangis, atau dukacita, sebab 
segala sesuatu yang lama itu telah berlalu”. 21:5a Ia yang duduk di 
atas takhta itu berkata: “Lihatlah, Aku menjadikan segala sesuatu 
baru!.” 21:6b Aku adalah Alfa dan Omega, yang Awal dan yang 
Akhir. Orang yang haus akan Kuberi minum dengan Cuma-Cuma 
dari mata air kehidupan. 21:7 Barangsiapa menang, ia akan 
memperoleh semuanya ini, dan Aku akan menjadi Allahnya dan ia 
akan menjadi anak-Ku”. (hening sejenak) 
Demikianlah Sabda Tuhan 

\BU{Syukur kepada Allah}

LAGU ANTAR BACAAN: 

BACAAN INJIL: YOHANES 14: 1-7 

I: Tuhan sertamu 
U: Dan sertamu juga 

I: Inilah Injil Yesus Kristus menurut Santo Yohanes 
U: Dimuliakanlah Tuhan 

I: Akulah jalan kebenaran dan hidup,
14:1 Pada waktu itu, Yesus bersabda, “Janganlah gelisah hatimu; 
percayalah kepada Allah, percayalah juga kepada-Ku. 14-2 Di rumah 
Bapa-Ku ada banyak tempat tinggal. Jika tidak demikian, tentu Aku 
mengatakannya kepadamu. Sebab Aku pergi ke situ untuk 
menyediakan tempat bagimu. 14:3 Dan apabila Aku telah pergi ke 
situ dan telah menyediakan tempat bagimu, Aku akan datang kembali 
dan membawa kamu ke tempat-Ku, supaya di tempat di mana Aku 
berada, kamu pun berada. 14:4 Dan ke mana Aku pergi, kamu tahu 
jalan ke situ”. 14:5 Kata Tomas kepada-Nya: ”Tuhan, kami tidak 
tahu ke mana Engkau pergi; jadi bagaimana kami tahu jalan ke situ?” 
14:6 Kata Yesus kepadanya: “Akulah jalan dan kebenaran dan hidup. 
Tidak ada seorang pun yang datang kepada Bapa, kalau tidak melalui 
Aku. 14:7 Sekiranya kamu mengenal Aku, pasti kamu juga mengenal 
Bapa-Ku. Sekarang ini kamu mengenal Dia dan kamu telah melihat 
Dia.” 

 Berbahagialah orang yang mendengarkan Sabda Tuhan dan 
tekun melaksanakannya. 

U: SabdaMu adalah jalan, kebenaran dan hidup kami. 


Homili 

Doa umat


I: Ibu-Bapak, saudara-saudariku sekalian yang terkasih. Marilah 
kita berdoa kepada Allah, Bapa yang Mahakuasa, yang 
membangkitkan PuteraNya dari alam maut sebagai jaminan hidup 
abadi bagi semua orang beriman. Kristus sendiri telah menjadi jalan, 
kebenaran dan kehidupan; dan melalui Dia kita dapat sampai kepada 
Bapa. Oleh karena itu, marilah kita menyampaikan doa-doa 
permohonan kita: 


L1 (Dibawakan oleh salah seorang anak dari almarhumah): Allah 
Bapa yang maha rahim, Engkau yang memberi, Engkau pula yang 
mengambil. Kami mohon ke hadiratMu, sudilah kiranya Engkau 
menerima arwah saudar/i kami terkasih......................
. 
Anugerahkanlah rahmat berlimpah kepadanya, terimalah dia dan 
satukan dia dalam persekutuan para kudusMu di surga. Semoga 
Engkau berkenan agar ia menjadi perantara doa-doa kami anakanaknya 
ke hadiratMu. Marilah kita memohon ………..
 
U: Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 


L2 (Dibawakan oleh salah seorang mantu almarhumah): Allah 
sumber suka cita kami, Engkau telah menerima hambaMu 
………………. sebagai pengikut puteraMu yang setia sepanjang 
hidupnya. Ia hidup dalam kesederhanaan, penuh iman dan cinta 
dalam pengabdian kepada sesama. Terima kasih Bapa, ia telah 
menjadi pemersatu, contoh dan teladan bagi kami semua 
keluarganya. Semoga berkat anugerahMu kami dikuatkan untuk 
melanjutkan hidup kami dalam pengabdian bagi sesama dan keluarga 
mengikuti jejak langkah almarhumah, sesuai dengan kehendakMu 
sendiri. Marilah kita memohon ……...

U: Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 


L3 (Dibawakan oleh salah seorang cucu almarhumah – jika 
almarhumah mempunyai cucu): Tuhan Yesus Kristus, Engkau pernah 
bersabda kepada penjahat yang disalibkan di sampingMu. “Hari ini 
juga Engkau akan berada bersama dengan Aku dalam Firdaus.” 
Bersabdalah juga demikian kepada…….kami ini. Ampunilah dosa 
dan kesalahan yang pernah diperbuatnya. Sambutlah tangannya, 
hantarkanlah dia masuk ke dalam kerajaan abadi, yang diliputi 
suasana damai dan penuh suka cita. Semoga kami cucu-cucunya 
hidup rukun selalu, kasih mengasihi, tolong menolong, sesuai dengan 
cita-cita dan harapan almarhumah. Bapa surgawi, terimalah arwah 
……………… .kami ini ke dalam kerajaanMu. Marilah kita 
memohon……… 

U: Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 

L4 (Dibawakan oleh salah seorang undangan): Bagi keluarga yang 
ditinggalkan. Semoga peristiwa duka ini tidak menggoyahkan iman 
mereka. Semoga mereka dan kami semua yang hadir di sini 
menyadari bahwa hidup dan kematian kami sepenuhnya berada 
dalam tanganMu. Ya Bapa, semoga mereka semakin percaya bahwa 
Engkaulah Pemberi hidup dan Engkau pulalah yang berhak 
mengambil hidup kami. Kuatkanlah iman mereka dan kami semua. 
Semoga semangat persatuan, keakraban dan persaudaraannya tetap 
kokoh terpelihara di antara kami. Marilah kita memohon ……..… 
U Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 

U5 (Dibawakan oleh ketua lingkungan atau yang mewakili): Marilah 
kita berdoa juga untuk semua orang yang telah berbuat baik kepada 
almarhumah dan keluarganya. Mereka telah menyatakan kasih dan 
perhatiannya dengan cara mereka masing-masing kepada 
almarhumah………….. Ya Bapa, semoga Engkau juga memberikan 
ganjaran berlimpah kepada mereka. Berkatilah mereka semua, 
keluarga dan segala karya amal bakti hidup mereka sehingga mereka 
selalu berada dalam perlindunganMu. Marilah kita memohon 
………….. 

U: Kabulkanlah doa kami ya Tuhan 


I: Allah yang Maha rahim, melalui Yesus Kristus PuteraMu, 
Engkau menganugerahkan kami terang yang abadi. Buatlah hati kami 
semakin terbuka terhadap terang yang menjadi pedoman hidup kami. 
Sudilah memberikan kami keberanian serta kekuatan untuk terus 
berjalan menuju cahaya kemuliaanMu yang abadi. Demi Kristus, 
Tuhan dan Pengantara kami. 
U: Amin 


Bapa Kami 


I: Atas petunjuk Penyelamat kita dan menurut ajaran ilahi, maka 
beranilah kita berdoa 


U: Bapa kami yang ada di surga, dimuliakanlah namaMu, datanglah 
kerajaanMu, jadilah kehendakMu, di atas bumi seperti di dalam 
surga. Berilah kami rezeki pada hari ini dan ampunilah kesalahan 
kami, seperti kami pun mengampuni yang bersalah kepada kami, dan 
janganlah masukkan kami ke dalam percobaan, tetapi bebaskanlah 
kami dari yang jahat 


I: Ya Bapa, bebaskanlah kami dari segala yang jahat dan berilah 
kami damaiMu. Kasihanilah dan bantulah kami, supaya selalu bersih 
dari noda dosa dan terhindar dari segala gangguan, sehingga kami 
dapat hidup dengan tenteram, sambil mengharapkan kedatangan 
Penyelamat kami, Yesus Kristus. 


U: Sebab Engkaulah Raja yang mulia dan berkuasa untuk selamalamanya. 


Pemberkatan jenazah

 
