PEMBUKAAN 

LAGU PEMBUKAAN 

TANDA SALIB DAN SALAM

I : Dalam Nama Bapa dan Putera dan Roh Kudus 
U : Amin 
I : Semoga Allah yang telah membangkitkan Yesus Kristus, 
PuteraNya dari alam maut, melimpahkan penghiburan dan kekuatan 
iman kepada kita sekalian 
U : Sekarang dan selama-lamanya 

KATA PEMBUKAAN 

PERNYATAAN TOBAT

I : Bapak/ibu, saudara/i terkasih dalam Tuhan, agar Perayaan Ekaristi 
yang kita rayakan ini sungguh-sungguh mendatangkan rahmat dan 
berkat bagi kita semua, terutama bagi ……………… yang sudah 
mendahului kita dalam imannya, serta kekuatan dan penghiburan 
iman bagi semua anggota keluarga yang ditinggal-kannya bagi kita 
semua yang ambil bagian dalam Perayaan ini, maka marilah kita 
dengan rendah hati memohon ampun kepada Tuhan untuk semua 
dosa dan kesalahan yang sudah kita lakukan. Atas nama 
……………., marilah kita juga memohon ampun dari Tuhan atas 
segala dosa dan kesalahan yang telah ia lakukan selagi ia masih hidup 
bersama dengan kita. 
(hening sejenak). 
I: Saya mengaku, 
U: kepada Allah yang Maha Kuasa dan kepada 
saudara sekalian, bahwa saya telah berdosa dengan pikiran dan 
perkataan, dengan perbuatan dan kelalaian. Saya berdosa, saya 
berdosa, saya sungguh berdosa. Oleh sebab itu saya mohon kepada 
Santa Perawan Maria, kepada para malaikat dan segala orang Kudus 
dan kepada saudara sekalian, supaya mendoakan saya kepada Allah 
Tuhan kita. 

I : Semoga Allah, Bapa yang Maha kuasa dan Maha rahim, 
mengasihani kita, mengampuni dosa-dosa kita dan menghantar kita 
kepada kehidupan yang kekal. 
U : Amin 
LAGU TUHAN KASIHANILAH KAMI 

DOA PEMBUKA: 

I : Marilah berdoa: 
Allah yang kekal dan kuasa, barang siapa berdoa kepada-Mu 
dengan hati yang ikhlas, tidak pernah Engkau kecewakan. Pada 
malam hari ini kami berkumpul dalam namaMu untuk mendoakan 
keselamatan kekal bagi ……………….. yang sudah Engkau panggil 
menghadap hadiratMu. Dengarkanlah doa kami dan curahkanlah 
belaskasih-Mu kepadanya. Ia telah meninggal sebagai pengikut 
Kristus, maka semoga ia tetap bersatu dengan Kristus dalam 
persatuan para kudus di surga. Sebab Kristus itulah PuteraMu Tuhan 
dan Pengantara kami, yang hidup dan bertahta bersama dengan Dikau 
dalam persekutuan dengan Roh Kudus, kini dan sepanjang masa. 

U : Amin 
LITURGI SABDA 

BACAAN 

I:Pembacaan dari YESAYA 25:6a, 7-9 

L : TUHAN AKAN MEMBINASAKAN MAUT UNTUK 
SELAMA-LAMANYA 
25:6a TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion 
suatu jamuan yang mewah bagi segala bangsa. 25:7 Dan di atas 
gunung ini TUHAN akan mengoyakkan kain perkabungan yang 
diselubungkan kepada segala suku bangsa dan tudung yang 
ditudungkan kepada segala bangsa-bangsa. 25:8 Ia akan meniadakan 
maut untuk seterusnya; dan Tuhan ALLAH akan menghapuskan air 
mata dari pada segala muka; dan aib umat-Nya akan dijauhkan-Nya 
dari seluruh bumi, sebab TUHAN telah mengatakannya. 25:29 Pada 
waktu itu orang akan berkata: “Sesungguhnya, inilah Allah kita, yang 
kita nanti-nantikan, supaya kita diselamatkan. Inilah TUHAN yang 
kita nanti-nantikan; marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita oleh 
karena keselamatan yang diadakan-Nya! . Demikianlah sabda Tuhan. 

U : Syukur kepada Allah 

LAGU ANTAR BACAAN: 

BACAAN INJIL: Dari Mateus 11:25-30 

I : Tuhan sertamu 
U : Dan sertamu juga 
I : Inilah Injil Suci Yesus Kristus menurut Santo Mateus 
U : Dimuliakanlah Tuhan 
I : MARILAH KEPADA-KU, SEMUA YANG LETIH LESU 

DAN BERBEBAN BERAT, AKU AKAN MEMBERI KELEGAAN 
KEPADAMU. 

11:25 Pada waktu itu berkatalah Yesus:”Aku bersyukur kepada-Mu, 
Bapa, Tuhan langit dan bumi, karena semuanya itu Engkau 
sembunyikan bagi orang bijak dan orang pandai, tetapi Engkau 
nyatakan kepada orang kecil. 11:26 Ya Bapa, itulah yang berkenan 
kepada-Mu. 11:27 Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku 
dan tidak seorang pun mengenal Anak selain Bapa, dan tidak seorang 
pun mengenal Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak itu 
berkenan menyatakannya. 11:28 Marilah kepada-Ku, semua yang 
letih lesu dan berbeban berat, Aku akan memberi kelegaan 
kepadamu. 11:29 Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena aku lemah lembut dan rendah hati dan jiwamu akan 
mendapat ketenangan. 11:30 Sebab kuk yang Kupasang itu enak dan 
beban-Ku pun ringan. 

I : Demikianlah Injil Tuhan 
U : Terpujilah Kristus 

HOMILI 

DOA UMAT: 

I : Saudara-saudariku sekalian, Kristus telah bersabda,” Marilah 
kepadaKu kalian semua yang letih lesu dan berbeban berat, Aku akan 
memberikan kelegaan kepadamu”. Maka dalam iman akan Sabda 
Kristus ini, marilah kita menyerahkan ………………. yang kita 
kasihi ini kedalam penyelenggaraan dan kemurahan Allah sendiri. 
P1 : Tuhan Yesus Kristus, Engkau telah menangisi kematian 
Lazarus. Semoga Engkau mengusap air mata duka kami. Marilah kita 
memohon ………. 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P2 : Engkau telah menghidupkan kembali pemuda di Nain. Maka 
anugerahkanlah hidup kekal kepada …………….… Marilah kita 
memohon …….… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P3 : Engkau menjanjikan firdaus kepada penyamun yang bertobat. 
Terimalah………………kami ini dalam kebahagiaan kekal di surga. 
Marilah kita memohon ……… 

U : Kabulkankah doa kami, ya Tuhan 
P4 : ………………….. telah menerima sakramen pembaptisan dan 
sakramen pengurapan orang sakit. Semoga ia Engkau gabungkan 
dalam persatuan para kudusMu. Marilah kita memohon ………. 

U : Kabulkanlah doa kami, yaTuhan 
47 



P5 : ………………… ini telah menikmati perjamuan Tubuh dan 
DarahMu. Perkenankanlah kini ia boleh mengambil bagian dalam 
perjamuan surgawi-Mu. Marilah kita memohon ……… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
P6 : Kami berduka cita atas kematian ………………. ini. Maka 
hiburlah kami dengan harapan akan hidup kekal. Marilah kita 
memohon ……… 

U : Kabulkanlah doa kami, ya Tuhan 
I : Bapa Maha Kuasa; Engkaulah Tuhan dan Allah kami. Kehidupan 
dan kematian kami berada dalam tanganMu. Engkau telah 
menciptakan dan memanggil ……………..… kepada kehidupan. 
Engkau telah menebus dia demi darah Kristus, PuteraMu dan 
menerima dia dalam persekutuan kekal. Maka kami mohon 
kabulkanlah doa-doa permohonan dan segala kerinduan hati kami, 
demi Kristus, Tuhan dan Pengantara kami. 
U : Amin 

BAPA KAMI 

I : Atas petunjuk Penyelamat kita dan menurut ajaran ilahi, maka 
beranilah kita berdoa. 
U : Bapa kami yang ada di surga, dimuliakanlah namaMu, datanglah 
kerajaanMu, jadilah kehendakMu, di atas bumi seperti di dalam 
surga. Berilah kami rezeki pada hari ini dan ampunilah kesalahan 
kami, seperti kami pun mengampuni yang bersalah kepada kami, dan 
janganlah masukkan kami ke dalam percobaan, tetapi bebaskanlah 
kami dari yang jahat. 
I : Ya Bapa, bebaskanlah kami dari segala yang jahat dan berilah 
kami damaiMu. Kasihanilah dan bantulah kami, supaya selalu bersih 
dari noda dosa dan terhindar dari segala gangguan, sehingga kami 
dapat hidup dengan tenteram, sambil mengharapkan kedatangan 
Penyelamat kami, Yesus Kristus. 


U : Sebab Engkaulah Raja yang mulia dan berkuasa untuk selamalamanya. 

DOA PENUTUP 

I : Marilah berdoa: 
Allah Bapa, kehidupan dan kebangkitan kami, kami telah menyambut 
anugerah PuteraMu, yang mengor-bankan diri bagi kami dan bangkit 
dengan mulia jaya. Kami berdoa untuk arwah hambaMu 
……………..… yang sudah dibersihkan berkat wafat dan 
kebangkitan Kristus. Semoga dia Engkau muliakan dengan anugerah 
kebangkitan . Demi Kristus, Tuhan dan Pengantara kami. 
U : Amin 

BERKAT PENUTUP 

I : Tuhan sertamu 
U : Dan sertamu juga 
I : Semoga kita sekalian, semua yang kita doakan dan yang kita 
kasihi, terutama ……………….… yang kita doakan secara khusus 
pada kesempatan ini, serta seluruh karya amal bakti hidup kita 
senantiasa dilindungi, dibimbing dan diberkati oleh Allah Yang 
Maha Kuasa: Bapa, dan (+) Putera, dan Roh Kudus. 
U : Amin 
I : Saudara/i terkasih, perayaan Ekaristi dalam rangka mendoakan 
keselamatan kekal ……………… telah selesai. 
U : Syukur Kepada Allah. 
I : Hiduplah dalam kasih Tuhan 
U : Amin 

LAGU PENUTUP 

