MISA
Kita begitu familiar dengan kata Misa...misa yang selalu diidentikkan dengan Ekaristi yang pada akhirnya begitu banyak orang menyangka bahwa Misa adalah Ekaristi, karena memang dalam percakapan sehari-hari, kata misa memang selalu dipahami sebagai Perayaan Ekaristi.


Sebetulnya arti kata Misa tidak sama dengan Ekaristi/Eucharist (untuk arti Ekaristi pernah kita bahas di sini). “MISA” berasal dari bahasa Latin “MISSA” yg artinya “pembubaran”.

Kata ini diambil dari bagian akhir Perayaan Ekaristi, di mana imam mengatakan “ITE, MISSA EST.”

Arti lain dari pernyataan tersebut adalah “Pergilah, ini suatu misi" atau lebih kita kenal dengan kata "PERUTUSAN". pemaknaan dari perutusan adalah kita baru saja mengalami suatu hubungan pribadi secara rohani dan jasmani dengan Kristus, dan tidak berakhir sampai di situ saja. Kita tetap diutus untuk membagikan apa yang telah kita alami itu dengan sesama kita. Untuk itulah Imam (bdk TPE) pada bagian akhir perayaan Ekaristi mengatakan : "Marilah pergi. Kita diutus".


