














    * Home
    * POJOK_DOA
    * ARSIP
    * TENTANG
    * KONTAK
    * Home
    * katekese
          o Katekese_Dewasa
                # Bagian_Satu
    * doa
    * Pertumbuhan
          o Pendalaman_Iman
                # OMK
          o Bagian_1
                # Minggu_2
                # Minggu_1
    * Dok_Gereja
          o Ekumenisme
          o Katekismus_Gereja_Katolik
          o KWI
          o Vatikan
          o Paus_sebelum_Vatikan_I
          o Paus_Pius_IX
          o doktrin_dan_iman
          o Paus_Benediktus_XVI
          o Vatikan_II
    * Artikel
          o Roh_Kudus
          o Aktualita
          o Pendidikan
          o Antropologi
          o Devosi
          o Orang_Muda_Katolik
          o 4_Hal_Terakhir
          o Hal_Kontemporer
          o Maria
          o Moral_Teologi
          o Kristologi
          o Keluarga
          o Misi_Evangelisasi
          o Gereja
          o Hukum_Gereja
          o Fundamental_Teologi
          o Spiritualitas
          o Apologetik
          o Sakramen_dan_Liturgi
          o Kitab_Suci
   [Ketik kata pencarian dan tekan Enter...] [Submit http://katolisitas.org/wp-
content/themes/journey/styles/default/search.png]
****** 7 pesan terakhir Yesus di kayu salib yang mengantar manusia pada
keselamatan ******
PEMBAHASAN
    * Pesan_terakhir_yang_penuh_makna
    * 1._Luk_23:34_“Ya_Bapa,_ampunilah_mereka,_sebab_mereka_tidak_tahu_apa_yang
      mereka_perbuat.”
    * 2._Luk_23:43_“Aku_berkata_kepadamu,_sesungguhnya_hari_ini_juga_engkau
      akan_ada_bersama-sama_dengan_Aku_di_dalam_Firdaus.”
    * 3._Yoh_19:26-27_“Ibu,_inilah,_anakmu!”_dan_“Inilah_ibumu!”
    * 4._Mrk_15:34_“Allahku,_Allahku,_mengapa_Engkau_meninggalkan_Aku?”
    * 5._Yoh_19:28_“Aku_haus!”
    * 6._Yoh_19:30_“Sudah_selesai”
    * 7._Luk_23:46_“Ya_Bapa,_ke_dalam_tangan-Mu_Kuserahkan_nyawa-Ku.”
    * Melaksanakan_tujuh_pesan_terakhir_Yesus_mengantar_kita_kepada_keselamatan
***** Pesan terakhir yang penuh makna *****
Kalau seseorang yang kita kasihi meninggal, maka kita mencoba mengingat
pengalaman-pengalaman bersama dengan orang tersebut, baik pengalaman suka
maupun duka. Namun, terutama kita mencoba mengingat apa yang diucapkan pada
saat-saat menjelang ajalnya, karena pesan pada saat-saat terakhir adalah
penting dan penuh makna.
Dalam tulisan ini, maka kita akan melihat tujuh pesan Yesus yang diucapkan-Nya
pada saat Dia tergantung di kayu salib, saat-saat akhir hidup-Nya. Dari pesan
terakhir ini, kita akan dapat menangkap hal-hal yang terpenting yang ingin
disampaikan-Nya kepada kita. Tujuh pesan Yesus terdiri dari: (a) Luk 23:34 “Ya
Bapa, ampunilah mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.“; (b)
Luk 23:43 “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya hari ini juga engkau akan ada
bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus.” (c) Yoh 19:26-27 “Ibu, inilah,
anakmu!” dan “Inilah ibumu!“; (d) Mar 15:34 “Allahku, Allahku, mengapa Engkau
meninggalkan Aku?“; (e) Yoh 19:28 “Aku haus!“; (f) Yoh 19:30 “Sudah selesai“;
(g) Luk 23:46 “Ya Bapa, ke dalam tangan-Mu Kuserahkan nyawa-Ku.“
Dari pesan ini, kita melihat bagaimana Yesus ingin membawa keselamatan bagi
semua orang dengan memberikan pengampunan kepada umat manusia, sehingga manusia
dapat bersatu dengan Allah di dalam Kerajaan Sorga, sama seperti Yesus membawa
pencuri di sebelah kanan-Nya ke Firdaus. Bagaimana cara untuk mencapai Kerajaan
Sorga? Yesus menunjukkan agar kita dapat menerima Maria sebagai bunda kita,
senantiasa berharap pada Allah dalam kesulitan, haus akan jiwa-jiwa untuk
diselamatkan, serta terus setia terhadap panggilan kita sampai akhir hayat
kita, sampai tiba saatnya kita menyerahkan nyawa kita kepada Bapa dan kemudian
memulai kehidupan baru di dalam Kerajaan Sorga.
***** 1. Luk 23:34 “Ya Bapa, ampunilah mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang
mereka perbuat.” *****
Pada saat Yesus tergantung di kayu salib, di tahta-Nya yang dipandang hina oleh
banyak orang, Dia melihat dengan jelas drama kehidupan kehidupan manusia, mulai
dari serdadu yang kejam, murid-muridnya yang pengecut, kaum Farisi yang iri
hati, orang-orang yang tidak melakukan apapun ketika mereka melihat
ketidakadilan. Di kayu salib dan juga dalam permenungan-Nya di taman Getsemani,
Kristus juga melihat dosa-dosa seluruh umat manusia, mulai dari Adam dan Hawa
sampai manusia terakhir. Ini berarti Dia juga melihat semua dosa kita. Inilah
yang menyebabkan Yesus meneteskan keringat darah.
Santo Tomas Aquinas menyatakan bahwa ada tiga pengetahuan di dalam Kristus
dalam kodrat-Nya sebagai manusia, yaitu: 1) pengetahuan yang diperolehnya dari
pengalaman/ pembelajaran (acquired knowledge), 2) pengetahuan yang ditanamkan
dari Allah (infused knowledge); dan 3) pandangan kesempurnaan surgawi (beatific
vision). Acquired knowledge ini adalah sama seperti pengetahuan yang kita
dapatkan dari kita belajar kehidupan sehari-hari maupun mendapatkan pengetahuan
tentang pengetahuan-pengetahuan yang lain. Hal ini dinyatakan di dalam Alkitab
ketika dituliskan “Dan Yesus makin bertambah besar dan bertambah hikmat-Nya dan
besar-Nya, dan makin dikasihi oleh Allah dan manusia.“(Luk 2:52). Infused
knowledge adalah pengetahuan seperti yang diperoleh oleh nabi-nabi maupun para
malaikat. Allah sendiri memberikan inspirasi dan dengan akal budi mereka, para
nabi mengekspresikannya dengan ungkapan dan kata-kata mereka sendiri. Bagaimana
dengan beatific vision? Pengetahuan inilah yang dipunyai oleh Kristus sejak Dia
dikandung dan sampai selama-lamanya. Pengetahuan ini memungkinkan Kristus
senantisa berada dalam persatuan dengan Allah Bapa walaupun Dia mengambil
kodrat manusia. Pada saat yang bersamaan, pengetahuan ini memungkinkan Kristus
dapat memilih untuk membawa seluruh umat manusia dalam doaNya di taman
Getsemani.
Bayangkan ketika orang tua merenungkan dosa-dosa yang diperbuat oleh anaknya.
Dalam keterbatasan melihat dosa-dosa anaknya, hati mereka dapat menjerit dan
merasakan kepedihan yang mendalam. Inilah yang dialami oleh Musa, ketika dia
mengetahui bahwa bangsa Israel akan mengalami kehancuran karena telah menyembah
berhala. Dia berkata “31 …”Ah, bangsa ini telah berbuat dosa besar, sebab
mereka telah membuat allah emas bagi mereka. 32  Tetapi sekarang, kiranya
Engkau mengampuni dosa mereka itu–dan jika tidak, hapuskanlah kiranya namaku
dari dalam kitab yang telah Kautulis.” (Kel 32:32)
Sekarang coba bayangkan, apa yang dialami oleh Yesus, ketika Dia melihat secara
jelas seluruh dosa-dosa manusia, dari manusia pertama sampai manusia yang
terakhir. Dan gambaran seluruh dosa-dosa manusia lebih jelas dibandingkan
dengan kejelasan Musa melihat dosa-dosa umat Israel. Dengan beatific vision-
Nya, Kristus melihat kesombongan manusia, orang-orang yang meninggalkan Gereja-
Nya, orang-orang yang memecahkan diri dari Tubuh Mistik Kristus, orang-orang
yang sibuk dengan pekerjaan mereka dan lupa akan Tuhan yang telah memberikan
rejeki kepada mereka. Dia juga melihat dosa-dosa yang kita lakukan, yaitu saat
kita lebih memilih kesenangan kita dibandingkan dengan mengikuti perintah
Allah, atau saat kita egois, atau saat kita marah dan mengeluh ketika ada
percobaan datang. Namun, pada saat yang bersamaan, selain dosa-dosa kita,
Kristus juga melihat perbuatan kasih yang kita lakukan. Ini berarti pada saat
kita melakukan perbuatan kasih, maka kita juga menghibur Kristus pada saat Dia
berdoa di taman Getsemani. Pada waktu Kristus berdoa inilah, segala yang
terjadi di masa lalu maupun masa depan, dihadirkan oleh Kristus. Dengan
demikian, jika kita berdoa dan melakukan perbuatan kasih di masa kini, kita
menemani dan menghibur Kristus pada saat Dia mengalami penderitaan di Taman
Getsemani. Kita mengikuti apa yang diperintahkan oleh Kristus sendiri, ketika
Dia mengatakan “Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya. Tinggallah di
sini dan berjaga-jagalah dengan Aku.” (Mat 26:38). Jangan biarkan kita lengah
sehingga Kristus menegur kita dengan mengatakan “Tidakkah kamu sanggup berjaga-
jaga satu jam dengan Aku?” (Mat 26:40).
Bagaimana dengan pengetahuan manusia seperti kita? Kita dapat mempunyai
pengetahuan eksperimental atau kalau Tuhan menghendaki, seseorang juga dapat
mempunyai infused knowledge. Bahkan dengan seijin Tuhan, Rasul Paulus mungkin
mengalami beatific vision ketika dia mengatakan bahwa dia mengenal seseorang
yang diangkat ke tingkat ketiga dari Sorga (lih. 2Kor 12:2-4). Namun, menjadi
kodrat dari manusia untuk belajar secara bertahap. Pengetahuan manusia akan
Tuhan didapatkan secara bertahap. Hal ini berbeda dengan para malaikat yang
mendapatkan pengetahuan secara lengkap secara langsung. Inilah sebabnya Tuhan
dapat mengampuni dosa manusia dan memberikan kesempatan kepada manusia
berulang-ulang untuk memperbaiki dosanya, namun kepada malaikat yang berdosa,
Tuhan tidak dapat memberikan kesempatan kedua, mengingat kesempurnaan
pengetahuan yang telah diberikan kepada mereka. Kita ketahui bahwa sebagian
dari para malaikat memilih untuk menolak dan melawan Tuhan.
Dengan melihat kodrat manusia ini, Kristus berdoa “Ya Bapa, ampunilah mereka,
sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.” (lih. Luk 23:34). Kristus
tahu bahwa manusia memang berdosa karena dipengaruhi oleh kelemahan-
kelemahannya akibat dosa asal. Dengan demikian, apa yang diperbuat oleh manusia
bisa saja terjadi karena ketidaktahuannya. Namun tidak semua ketidaktahuan
mengakibatkan orang terbebas dari dosa. Ketidakketidaktahuan yang tak
terhindari (invincible ignorance) membuat orang tidak berdosa, namun
ketidaktahuan yang disebabkan oleh ketidakpedulian orang itu sendiri (culpable
ignorance) menyebabkan seseorang tetap bersalah. Rasul Petrus mengerti bahwa
orang-orang yang menyalibkan Yesus bertindak karena ketidaktahuan mereka,
sehingga dia mengatakan “Hai saudara-saudara, aku tahu bahwa kamu telah berbuat
demikian karena ketidaktahuan, sama seperti semua pemimpin kamu.” (Kis 3:17)
Bagaimana dengan kita yang telah menerima Kristus? Kita tidak mempunyai alasan
lagi bahwa kita tidak tahu. Oleh karena itu, tanggung jawab kita lebih berat,
karena barang siapa diberi banyak akan dituntut lebih banyak (lih. Luk 12:48).
Menyadari bahwa manusia dengan kekuatannya sendiri tidak dapat menjalankan
semua perintah Allah, Kristus menyediakan Diri-Nya sendiri untuk disalibkan,
sehingga rahmat yang berlimpah dapat mengalir kepada kita umat Allah. Bahkan
kesalahan-kesalahan yang dibuat umat Allah dapat dihapuskan dengan melakukan
pengakuan dosa. Dan kalau seseorang tidak mensyukuri dan menggunakan semua
kemudahan untuk mendapatkan pengampunan dosa, maka orang tersebut tidak lagi
mempunyai alasan apapun kalau sampai dia kehilangan keselamatan kekal.
***** 2. Luk 23:43 “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya hari ini juga engkau
akan ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus.” *****
Keselamatan kekal bagi manusia adalah yang menjadi alasan bagi Kristus untuk
turun ke dunia, rela menanggung sengsara, menerima semua kesengsaraan dan
penderitaan, serta taat kepada Bapa untuk mati di kayu salib. Seluruh
kehidupan-Nya ditujukan untuk mengemban misi ini, dan Kristus telah
melaksanakannya dengan sempurna. Bahkan sampai pada menjelang akhir wafat-Nya,
Dia tidak membuang kesempatan sedikitpun untuk menyelamatkan pencuri yang
disalibkan bersama-Nya.
Uskup Agung Fulton Sheen mengatakan bahwa dalam peristiwa penyaliban,
terjadilah suatu drama dari keinginan (wills) dari dua pencuri yang disalibkan
bersama dengan Yesus.[1] Ada begitu banyak hal yang terjadi di luar diri kita,
yang sering terjadi di luar kontrol kita. Namun, satu hal yang dapat kita
kendalikan adalah keinginan kita. Di luar mungkin saja terjadi sesuatu yang
begitu menyesakkan, membuat marah, namun kita tetap dapat memutuskan untuk
tetap tenang. Bagi umat Katolik, ketenangan ini bersumber dari Kristus yang
menderita, wafat dan bangkit. Oleh sebab Kristus telah mengatasi segalanya,
maka kita dapat tetap tinggal tenang, sebab tak ada sesuatupun yang dapat
terjadi di luar rencana Allah.
Menjadi sesuatu yang umum, bahwa pada saat seseorang disalibkan, maka dia akan
menyumpahi orang yang menyalibkannya, bahwa menyumpahi dirinya, menyumpahi
Tuhan dan hari kelahirannya. Namun, dua pencuri yang disalibkan mendengarkan
seseorang yang disalib di tengah-tengah mereka mengatakan, “Ya Bapa, ampunilah
mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.” (Luk 23:34).
Pengampunan ini mendatangkan rahmat. Paling tidak salah satu dari pencuri ini
menyambut rahmat Allah. Bahkan ketika pencuri di sebelah kiri mengatakan
“Bukankah Engkau adalah Kristus? Selamatkanlah diri-Mu dan kami!” (Luk 23:39),
maka pencuri di sebelah kanan Yesus menjawab “40 Tidakkah engkau takut, juga
tidak kepada Allah, sedang engkau menerima hukuman yang sama? 41  Kita memang
selayaknya dihukum, sebab kita menerima balasan yang setimpal dengan perbuatan
kita, tetapi orang ini tidak berbuat sesuatu yang salah.” (Luk 23:40-41)
Percakapan ini mungkin terlihat sepele. Namun, kita jangan melupakan bahwa
setiap kata yang keluar dari orang yang disalibkan adalah merupakan suatu
penderitaan, karena setiap tarikan nafas menjadi suatu siksaan. Pencuri di
sebelah kanan, yang menurut tradisi bernama Dimas, dalam keterbatasannya telah
memberikan nyawanya untuk Kristus, dan dia juga menaruh pengharapan di dalam
Kristus, sehingga dia memohon kepada Yesus “Yesus, ingatlah akan aku, apabila
Engkau datang sebagai Raja.” (Luk 23:42) Sungguh suatu ungkapan pengharapan dan
iman yang begitu sederhana dan dalam. Terhadap ungkapan iman dan kasih ini,
Yesus menjawab “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya hari ini juga engkau akan
ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus.” (Luk 23:43)
Mari, dalam Pekan Suci ini, kita bersama-sama merenungkan, bahwa kita yang
telah menerima baptisan sakramental, seharusnya mempunyai sikap seperti yang
ditunjukkan oleh Dimas, bahkan dituntut lebih. Mengapa? Karena kita telah
menerima rahmat Allah yang begitu istimewa dalam Sakramen Baptis, seperti: (a)
rahmat pengudusan, (b) menjadi anak-anak Allah dan dipersatukan dalam Tubuh
Mistik Kristus, (c) menerima tiga kebajikan ilahi (iman, pengharapan dan
kasih), (d) menerima tujuh karunia Roh Kudus seperti yang disebutkan di dalam
Yes 11:2-3 (kebijaksanaan, pengertian, nasihat, keperkasaan, pengenalan,
kesalehan, dan takut kepada Allah). Dengan rahmat-rahmat ini kita dimampukan
untuk mengikuti perintah Kristus, yang menuntun kita kepada keselamatan kekal.
***** 3. Yoh 19:26-27 “Ibu, inilah, anakmu!” dan “Inilah ibumu!” *****
Dengan penebusan-Nya di kayu salib, Kristus telah membuka jalan keselamatan
bagi semua orang. Dia telah memberikan Diri-Nya dengan sehabis-habisnya. Dia
telah memberikan Tubuh dan Darah-Nya di kayu salib, yang telah diantisipasi
dalam Perjamuan Suci (lih. Mat 26:26-29, Mar 14:22-25, Luk 22:19-20). Namun
rupanya ini tidak cukup. Memandang dari kayu salib, Kristus melihat dua orang
yang dikasihi-Nya, yaitu Ibu-Nya, Bunda Maria dan murid-Nya yang terkasih,
rasul Yohanes. Dengan sisa-sisa nafas-Nya, Kristus memberikan pesan yang begitu
penting kepada kita, yaitu pesan ketika Kristus memandang Ibu-Nya dan murid-Nya
dan berkata “Ibu (RSV = Woman), inilah, anakmu!.. dan inilah ibumu” (Yoh 19:26-
27). Dalam bukunya, uskup agung Fulton Sheen mengatakan bahwa dengan menyebut
woman(perempuan) dan bukan ibu, maka Kristus menginginkan bahwa Bunda Maria
bukan hanya menjadi bunda Kristus saja, namun dia menjadi bunda seluruh umat
beriman. Inilah sebabnya Kristus menyerahkan ibu-Nya kepada  kepada murid yang
dikasihi-Nya – tanpa nama, untuk menyatakan bahwa perintah ini ditujukan kepada
semua murid Kristus.
Sebaliknya Kristus juga menyerahkan murid-Nya untuk menjadi putera Bunda Maria.
Satu-satunya anak Maria memang tidak tergantikan, yaitu Kristus. Namun, Kristus
ingin memberikan hubungan yang baru antara Maria dengan seluruh umat beriman.
Kristus menginginkan agar Maria dapat menerima seluruh umat beriman sebagai
anaknya, karena Kristus sendiri hadir dan bersatu dalam diri setiap umat
beriman, sama seperti Kristus sendiri mengumpamakan DiriNya sebagai pokok
anggur dan seluruh ranting-ranting bersatu dengan-Nya (lih. Jn 15:5). Ini
berarti, Kristus menginginkan agar Bunda Maria turut berpartisipasi dalam karya
keselamatan Kristus dan memperlakukan seluruh umat beriman sebagai anaknya.
Suka atau tidak suka, Kristus menginginkan hal ini dan memberikan Maria sebagai
bunda bagi seluruh umat beriman. Kalau Kristus tidak berkeberatan untuk dididik
oleh Maria dan Maria dipandang baik oleh Kristus sebagai Bunda Allah, maka
siapakah kita yang memandang bahwa kita tidak perlu menghormati Bunda Maria,
bahkan ada yang menyingkirkan Bunda Maria dari kehidupannya? Apakah ada seorang
pria yang merasa bahwa pacarnya terlalu berlebihan karena dia menghormati
ibunya juga?
***** 4. Mrk 15:34 “Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?” *****
Disaksikan oleh Bapa-Nya di Sorga dan ibu-Nya di kaki kayu salib, Yesus berkata
“Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?” Kalimat yang berkesan
keputusasaan. Mungkin jeritan yang sama, sering kita teriakkan dalam kesesakan
dan penderitaan kita. Kita mengetahui bahwa Kristus adalah sungguh sama seperti
kita, yang telah mengecap semua yang kita alami, termasuk penderitaan. Namun,
di dalam penderitaan-Nya, Dia telah menunjukkan adanya suatu kepercayaan yang
kokoh akan rencana Allah. Perkataan Eli, Eli Lamasabakthani, merupakan
permulaan dari Mazmur 22, yang lengkapnya adalah sebagai berikut:
     1  Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Rusa di kala fajar. Mazmur
     Daud. (22-2) Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? Aku
     berseru, tetapi Engkau tetap jauh dan tidak menolong aku.
     2 Allahku, aku berseru-seru pada waktu siang, tetapi Engkau tidak
     menjawab, dan pada waktu malam, tetapi tidak juga aku tenang.
     3 Padahal Engkaulah Yang Kudus yang bersemayam di atas puji-pujian
     orang Israel.
     4 Kepada-Mu nenek moyang kami percaya; mereka percaya, dan Engkau
     meluputkan mereka.
     5 Kepada-Mu mereka berseru-seru, dan mereka terluput; kepada-Mu
     mereka percaya, dan mereka tidak mendapat malu.
     6 Tetapi aku ini ulat dan bukan orang, cela bagi manusia, dihina oleh
     orang banyak.
     7 Semua yang melihat aku mengolok-olok aku, mereka mencibirkan
     bibirnya, menggelengkan kepalanya:
     8 “Ia menyerah kepada TUHAN; biarlah Dia yang meluputkannya, biarlah
     Dia yang melepaskannya! Bukankah Dia berkenan kepadanya?”
     9 Ya, Engkau yang mengeluarkan aku dari kandungan; Engkau yang
     membuat aku aman pada dada ibuku.
     10 Kepada-Mu aku diserahkan sejak aku lahir, sejak dalam kandungan
     ibuku Engkaulah Allahku.
     11 Janganlah jauh dari padaku, sebab kesusahan telah dekat, dan tidak
     ada yang menolong.
     12 Banyak lembu jantan mengerumuni aku; banteng-banteng dari Basan
     mengepung aku;
     13 mereka mengangakan mulutnya terhadap aku seperti singa yang
     menerkam dan mengaum.
     14 Seperti air aku tercurah, dan segala tulangku terlepas dari
     sendinya; hatiku menjadi seperti lilin, hancur luluh di dalam dadaku;
     15 kekuatanku kering seperti beling, lidahku melekat pada langit-
     langit mulutku; dan dalam debu maut Kauletakkan aku.
     16 Sebab anjing-anjing mengerumuni aku, gerombolan penjahat mengepung
     aku, mereka menusuk tangan dan kakiku.
     17 Segala tulangku dapat kuhitung; mereka menonton, mereka memandangi
     aku.
     18 Mereka membagi-bagi pakaianku di antara mereka, dan mereka
     membuang undi atas jubahku.
     19 Tetapi Engkau, TUHAN, janganlah jauh; ya kekuatanku, segeralah
     menolong aku!
     20 Lepaskanlah aku dari pedang, dan nyawaku dari cengkeraman anjing.
     21 Selamatkanlah aku dari mulut singa, dan dari tanduk banteng.
     Engkau telah menjawab aku!
     22 Aku akan memasyhurkan nama-Mu kepada saudara-saudaraku dan memuji-
     muji Engkau di tengah-tengah jemaah:
     23 kamu yang takut akan TUHAN, pujilah Dia, hai segenap anak cucu
     Yakub, muliakanlah Dia, dan gentarlah terhadap Dia, hai segenap anak
     cucu Israel!
     24 Sebab Ia tidak memandang hina ataupun merasa jijik kesengsaraan
     orang yang tertindas, dan Ia tidak menyembunyikan wajah-Nya kepada
     orang itu, dan Ia mendengar ketika orang itu berteriak minta tolong
     kepada-Nya.
     25 Karena Engkau aku memuji-muji dalam jemaah yang besar; nazarku
     akan kubayar di depan mereka yang takut akan Dia.
     26 Orang yang rendah hati akan makan dan kenyang, orang yang mencari
     TUHAN akan memuji-muji Dia; biarlah hatimu hidup untuk selamanya!
     27 Segala ujung bumi akan mengingatnya dan berbalik kepada TUHAN; dan
     segala kaum dari bangsa-bangsa akan sujud menyembah di hadapan-Nya.
     28 Sebab Tuhanlah yang empunya kerajaan, Dialah yang memerintah atas
     bangsa-bangsa.
     29 Ya, kepada-Nya akan sujud menyembah semua orang sombong di bumi,
     di hadapan-Nya akan berlutut semua orang yang turun ke dalam debu,
     dan orang yang tidak dapat menyambung hidup.
     30 Anak-anak cucu akan beribadah kepada-Nya, dan akan menceritakan
     tentang TUHAN kepada angkatan yang akan datang.
     31 Mereka akan memberitakan keadilan-Nya kepada bangsa yang akan
     lahir nanti, sebab Ia telah melakukannya.
Bagi umat Yahudi, kalau seseorang memulai kalimat pertama dari Mazmur, maka
berarti orang bermaksud untuk menyelesaikannya. Dan dalam kondisi tersalib,
sungguh tidak mungkin untuk menyelesaikan pengucapan keseluruhan Mazmur
tersebut. Ini berarti, bahwa kalimat pertama dari Mazmur 22 harus dimengerti
dalam konteks keseluruhan, yaitu untuk mempercayai dan menggantungkan segala
sesuatunya ke dalam tangan Bapa, yang pada akhirnya akan membawa kemuliaan, di
mana seluruh ujung bumi akan mengingat dan berbalik kepada Tuhan (lih. Mzm 22:
27). Ini adalah suatu pengajaran dari Kristus yang harus diikuti oleh seluruh
murid Kristus tentang bagaimana menaruh pengharapan di dalam Tuhan dalam
kondisi apapun. Cara dan sikap dalam menghadapi penderitaan adalah salah satu
perbedaan antara orang yang mengenal Kristus dan yang tidak mengenal Kristus.
Bahkan rasul Paulus mengatakan “3 Dan bukan hanya itu saja. Kita malah bermegah
juga dalam kesengsaraan kita, karena kita tahu, bahwa kesengsaraan itu
menimbulkan ketekunan, 4  dan ketekunan menimbulkan tahan uji dan tahan uji
menimbulkan pengharapan. 5  Dan pengharapan tidak mengecewakan, karena kasih
Allah telah dicurahkan di dalam hati kita oleh Roh Kudus yang telah
dikaruniakan kepada kita.” (Rom 5:3-5)
Kalau seseorang menjadi murid Kristus, maka dia akan mengikuti apa yang
dilakukan oleh Kristus, termasuk adalah cara menghadapi permasalahan dan
penderitaan. Karena dengan penderitaan-Nya, Kristus dapat memenangkan belenggu
dosa, maka dengan menyatukan segala penderitaan kita dengan Kristus, kita akan
memperoleh kemenangan, yaitu kemenangan yang menyelamatkan, yang mengantar kita
pada  kehidupan kekal. Kuncinya adalah menghadapi permasalahan dengan terus
bertekun dalam doa yang didasarkan iman, pengharapan dan kasih, seperti yang
dilakukan oleh Kristus.
Mungkin ada yang bertanya, kalau Yesus memang Tuhan, mengapa pada saat disalib,
Dia berdoa? Sebenarnya, Yesus berdoa tidak hanya terbatas pada waktu Yesus
disalib, namun Yesus berdoa dalam berbagai kesempatan (lih. Mt 16:23; Mt 26:36;
Mk 14:32; Lk 3:21; 6:12;Lk 9:18, 28; Lk 11:1-2; Lk 18:1). Santo Thomas Aquinas
membahas tentang definisi doa, dimana dia mengatakan bahwa doa adalah membuka
keinginan kita kepada Tuhan, sehingga Dia dapat memenuhinya.”[2] Karena di
dalam Kristus (satu pribadi) ada dua kehendak, yaitu kehendak manusia dan
kehendak Tuhan, maka menjadi hal yang wajar, kalau Yesus berdoa karena Dia
mempunyai kodrat manusia. Sama seperti kita sebagai orang beriman, kita
menyatakan keinginan/ kehendak kita di hadapan Allah.
Alasan kedua adalah Yesus berdoa untuk kepentingan manusia. Yesus dapat saja
berdoa dalam hati, namun Dia ingin menunjukkan kepada kita bagaimana seharusnya
sebagai manusia kita berdoa, yaitu bahwa kita harus senantiasa tunduk kepada
kehendak Allah Bapa, meskipun di dalam situasi yang paling sulit sekalipun.
Yesus berdoa tanpa henti, untuk mengajar manusia senantiasa berdoa di dalam
segala kesempatan tanpa henti (lih. Mt 16:23; Mt 26:36; Mk 14:32; Lk 3:21; 6:
12;Lk 9:18, 28; Lk 11:1-2; Lk 18:1).
Yesus mengajarkan kepada manusia bahwa di dalam doa yang terpenting adalah
untuk mengikuti kehendak Tuhan, seperti yang dikatakan-Nya dalam doa-Nya di
Taman Getsemani, dimana Dia berkata “”Ya Abba, ya Bapa, tidak ada yang mustahil
bagi-Mu, ambillah cawan ini dari pada-Ku, tetapi janganlah apa yang Aku
kehendaki, melainkan apa yang Engkau kehendaki.” (lih. Mt 26:36; Mk 14:32-36).
Yesus mengajarkan doa yang sempurna, yaitu doa Bapa Kami, yang terdiri dari
tujuh petisi (lih. Mt 6:9-13).
Yesus menunjukkan bahwa di dalam setiap percobaan, maka Tuhanlah yang menjadi
kekuatan dalam doa, seperti yang ditunjukkan oleh Yesus di dalam drama
penyaliban (Mt 27:46; Mk 15:34; Lk 23:46).
Yesus juga mengajarkan pentingnya untuk mengampuni orang yang bersalah kepada
kita, seperti yang ditunjukkan oleh Yesus dengan berdoa “Ya Bapa, ampunilah
mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.” (lih. Lk 23:34).
Dan masih begitu banyak contoh yang lain, yang menyebabkan pengikut Kristus
tahu bagaimana untuk berdoa, karena Tuhan sendiri – melalui Kristus – yang
menunjukkan kepada manusia bagaimana seharusnya berdoa.
Dengan demikian, maka kita dapat melihat bahwa doa Yesus di atas kayu salib
sungguh merupakan doa yang berpengharapan yang menyelamatkan dan memberikan
contoh bagi seluruh umat beriman.
***** 5. Yoh 19:28 “Aku haus!” *****
Contoh apalagi yang ingin diberikan oleh Kristus sebelum dia menghembuskan
nafas-Nya yang terakhir ketika Dia mengatakan “Aku haus!“? Dikatakan di ayat
Yoh 19:28 bahwa perkataan Yesus “Aku Haus” adalah untuk memenuhi nubuat di
dalam Kitab Suci. Ini adalah pemenuhan dari Mzm 69:21 yang mengatakan “… dan
pada waktu aku haus, mereka memberi aku minum anggur asam.” Dengan demikian,
pernyataan Yesus merupakan penegasan bahwa Yesus yang tersaliblah yang
dinubuatkan dalam Perjanjian Lama.
Memang dalam kodrat-Nya sebagai manusia, Yesus mengalami penderitaan dan
kehausan yang begitu sangat. Namun, kehausan dalam kapasitas yang lebih dalam
adalah kehausan untuk meyelamatkan jiwa-jiwa. Ini adalah drama pencarian Tuhan
akan manusia. Drama di mana Tuhan yang dari Sorga turun ke dunia untuk
menjangkau jiwa-jiwa yang tercerai berai. Kehausan ini mengingatkan kita akan
permintaan Yesus kepada wanita Samaria “Berilah Aku minum” (Yoh 4:7). Dan
percakapan ini pada akhirnya membawa keselamatan kepada wanita Samaria dan juga
orang-orang di kota tersebut. Keselamatan wanita Samaria dan orang-orang di
kota tersebut tidaklah cukup bagi Yesus, sehingga di atas kayu salib, Dia tetap
merasa kehausan, karena Dia ingin menjangkau seluruh umat manusia, ingin
menemukan dan mengantar seluruh umat manusia pada keselamatan dan pengetahuan
akan kebenaran (lih. 1Tim 2:4)
Karena Tuhan senantiasa dalam pencarian akan manusia, maka sejak dari
Perjanjian Lama dikatakan “13 apabila kamu mencari Aku, kamu akan menemukan
Aku; apabila kamu menanyakan Aku dengan segenap hati, 14  Aku akan memberi kamu
menemukan Aku” (Yer 29:13-14) Inilah sebabnya ketika seseorang menyadari bahwa
dia memerlukan Tuhan, ketika seseorang melihat penderitaan dalam kacamata iman,
ketika seseorang menerima penderitaan dengan tabah, ketika seseorang mau
menyangkal dirinya dan memikul salibnya dan mengikuti Kristus, maka Tuhanlah
yang sebenarnya menjadi penggerak utama dari semuanya itu. Dalam drama
penyaliban, terutama perkataan Yesus bahwa Dia haus, kita menyaksikan akan
drama tentang Tuhan yang sungguh mencintai manusia dengan sehabis-habisnya.
Bagaimana tanggapan manusia? Bagaimana tanggapan kita?
***** 6. Yoh 19:30 “Sudah selesai” *****
Setelah prajurit memberikan bunga karang yang telah dicelupkan pada anggur
asam, lalu Yesus meminumnya dan berkata “sudah selesai” (lih. Yoh 19:30). Kita
dapat melihat adanya tiga hal yang berkaitan dengan “sudah selesai”. Di dalam
Kitab Kejadian, setelah Tuhan menyelesaikan penciptaan, maka pada hari ke
tujuh, Dia mengatakan “Ketika Allah pada hari ketujuh telah menyelesaikan
pekerjaan(finished His work) yang dibuat-Nya itu, berhentilah Ia pada hari
ketujuh dari segala pekerjaan yang telah dibuat-Nya itu.” (Kej 2:2) Dan Kitab
Wahyu menuliskan “Semuanya telah terjadi (it is done). Aku adalah Alfa dan
Omega, Yang Awal dan Yang Akhir. Orang yang haus akan Kuberi minum dengan cuma-
cuma dari mata air kehidupan.” Ini berarti, penciptan dunia dan kemenangan di
Sorga hanya dapat terjadi kalau pekerjaan yang dilakukan Yesus telah selesai.
Dan dalam konteks inilah Yesus mengatakan “sudah selesai” untuk menyatakan
bahwa Dia telah menyelesaikan pekerjaan yang diberikan oleh Bapa dengan
sempurna, bukan dengan keputusasaan dan kegetiran, namun dengan dasar kasih
yang sempurna. Inilah yang membuat persembahan Kristus di kayu salib dapat
menyenangkan hati Bapa – yaitu karena didasarkan kasih yang sempurna.
Ini juga yang seharusnya mendorong kita dalam perjalanan kehidupan kita. Sama
seperti Rasul Paulus, kita juga ingin berlari ke tujuan untuk memperoleh
hadiah, yaitu panggilan Sorgawi dari Allah dalam Kristus Yesus (lih. Flp 3:14).
***** 7. Luk 23:46 “Ya Bapa, ke dalam tangan-Mu Kuserahkan nyawa-Ku.” *****
Kata yang terakhir dari Yesus setelah mengatakan “sudah selesai” adalah “Ya
Bapa, ke dalam tangan-Mu Kuserahkan nyawa-Ku“. Dalam satu kalimat ini, kita
dapat melihat hubungan yang sungguh dalam dan tak terpisahkan antara Bapa dan
Putera. Bapa begitu mencintai manusia, sehingga Dia mengutus Putera-Nya yang
tunggal untuk menebus dosa dan menyelamatkan manusia (lih. Yoh 3:16). Kristus
datang ke dunia dan senantiasa melaksanakan kehendak Bapa. Dari umur duabelas
tahun, Kristus telah mengatakan bahwa Dia harus berada di dalam rumah Bapa-Nya
(Luk 2:49). Dalam seluruh karya-Nya, Kristus senantiasa melakukan apa yang
berkenan kepada Bapa (lih. Yoh 8:29). Sampai pada akhirnya, Kristus menyerahkan
nyawaNya ke dalam tangan Bapa (lih. Luk 23:46). Dengan kebebasan-Nya, Kristus
melakukan kehendak Bapa.
Bagaimana dengan kita? Bagaimana kita menggunakan kebebasan kita? Orang sering
salah dalam mengartikan kebebasan. Orang sering mengartikan kebebasan sebagai
“kebebasan dari/ freedom from” dan bukan “kebebasan untuk / freedom for“.
Kebebasan yang lebih menekankan “kebebasan dari” merupakan ekspresi akan
keinginan yang terbebas dari hal-hal yang dianggap mengikatnya, termasuk
tanggung jawab. Orang yang menginginkan kebebasan untuk minum minuman keras
tanpa mau dibatasi jumlahnya, cepat atau lambat akan menemukan bahwa dirinya
tidak lagi bebas. Dia akan terikat akan minuman keras, dan tidak lagi mempunyai
kebebasan untuk mengatakan tidak terhadap minuman keras. Dengan demikian, kita
dapat melihat bahwa mengumbar kebebasan tanpa adanya batasan yang jelas dapat
membuat manusia menjadi tidak bebas lagi. Katekismus Gereja Katolik
mendefinisikan kebebasan sebagai berikut:
     KGK, 1731. Kebebasan adalah kemampuan yang berakar dalam akal budi
     dan kehendak, untuk bertindak atau tidak bertindak, untuk melakukan
     ini atau itu, supaya dari dirinya sendiri melakukan perbuatan dengan
     sadar. Dengan kehendak bebas, tiap orang dapat menentukan diri
     sendiri. Dengan kebebasannya, manusia harus tumbuh dan menjadi matang
     dalam kebenaran dan kebaikan. Kebebasan itu baru mencapai
     kesempurnaannya apabila diarahkan kepada Allah, kebahagiaan kita.
Dari definisi di atas, kita dapat melihat bahwa kebebasan seharusnya juga
dibarengi dengan kebenaran (truth) dan kebaikan (good). Tanpa dibarengi dengan
kebenaran dan kebaikan, maka kebenaran akan menjadi suatu tindakan yang tidak
bertanggungjawab. Semakin tinggi kebenaran dan kebaikan itu, maka kebebasan itu
akan semakin membebaskan. Karena tidak ada kebenaran dan kebaikan yang lebih
tinggi dari Tuhan -  sebab Tuhan adalah kebaikan dan kebenaran itu sendiri –
maka kebebasan sejati adalah kebebasan yang didasarkan atas ketentuan dari
Tuhan. Kristus sendiri, sebagai jalan, kebenaran dan hidup (lih. Yoh 14:6)
telah mengatakan bahwa kebenaran akan membebaskan (lih. Yoh 8:32). Dengan
demikian, dalam kata yang terakhir di kayu salib, Kristus telah menunjukkan
bahwa Dia secara bebas menjalankan kehendak Bapa dan secara bebas memberikan
nyawa-Nya untuk Bapa. Inilah kebebasan yang sejati.
Paus Yohanes Paulus II dalam suratnya kepada kaum muda seluruh dunia pada tahun
1985 mengatakan “And in this sphere Christ’s words: “You will know the truth,
and the truth will make you free”, become an essential programme. Young people,
one might say, have an inborn “sense of truth”. And truth must be used for
freedom: young people also have a spontaneous “desire for freedom”. And what
does it mean to be free? It means to know how to use one’s freedom in truth-to
be “truly” free. To be truly free does not at all mean doing everything that
pleases me, or doing what I want to do. Freedom contains in itself the
criterion of truth, the discipline of truth. To be truly free means to use
one’s own freedom for what is a true good. Continuing therefore: to be truly
free means to be a person of upright conscience, to be responsible, to be a
person “for others”.[3]
Mari, dalam Pekan Suci ini, kita merenungkan sejauh mana kita telah menggunakan
kebebasan kita. Apakah kita telah menggunakan kebebasan kita dengan
bertanggungjawab berdasarkan kebenaran dan kebaikan, sehingga dapat mengarahkan
kita kepada keselamatan diri kita maupun membantu keselamatan orang-orang di
sekitar kita? Jika kita telah mati dari dosa kita – karena Sakramen Baptis –
yang kita terima, dan membuat kita dapat bangkit bersama Kristus, maka kita
juga harus mengikuti teladan Kristus. Kita dapat menyerahkan kebebasan kita
kepada Tuhan sehingga kita dapat semakin bebas untuk melaksanakan seluruh
perintah Tuhan.
***** Melaksanakan tujuh pesan terakhir Yesus mengantar kita kepada keselamatan
*****
Dari pemaparan di atas, kita dapat melihat bahwa tujuh pesan terakhir Yesus
sungguh penuh makna yang mendalam. Kalau kita terus merenungkan pesan-pesan ini
sepanjang Pekan suci ini, maka kita akan semakin menghargai pengorbanan Yesus.
Apapun kondisi kita, di Pekan suci ini, Kristus menawarkan pengampunan kepada
kita semua. Bagi yang berdosa berat, segeralah mengaku dosa dan bagi yang
berjuang dalam kekudusan, teruslah berfokus pada tujuan akhir. Yesus
menginginkan agar semua manusia dapat sampai pada tujuan akhir, yaitu Sorga.
Tidak ada kata terlambat. Sejauh kita masih hidup dan bertobat, sama seperti
pencuri yang disalibkan di sisi kanan Yesus, maka Kristus akan memberikan janji
yang sama, yaitu keselamatan kekal.
Demikian pula, Kristus menyerahkan Bunda-Nya menjadi Bunda segenap umat
beriman, agar kita dapat memohon dukungan doanya agar dapat sampai kepada
keselamatan. Tujuan akhir ini juga harus dihadapi dengan pengharapan akan
Allah, sehingga pencobaan dan penderitaan tidak menjadikan kita perputus asa.
Dalam perjalanan kita menuju Sorga, kita juga harus mempunyai semangat untuk
membawa orang-orang di sekitar kita untuk memperoleh pengetahuan akan
kebenaran. Dan ini harus kita lakukan sampai akhir hidup kita, sampai tugas
kita selesai dan sampai kita menyerahkan nyawa kita ke dalam tangan Bapa.
Dengan menjalankan pesan Kristus ini, maka kita dapat mencapai tujuan akhir
dengan selamat.
Semoga Trihari Suci membawa kita pada permenungan yang lebih mendalam akan
misteri Paskah Kristus.
Catatan: Artikel ini dipakai untuk pendalaman Kitab Suci di Paroki Regina Caeli
– Pantai Indah Kapuk, tanggal 20 April 2011.
===============================================================================
CATATAN_KAKI:
   1. Fulton J. Sheen, Seven Words of Jesus and Mary: Lessons on Cana and
      Calvary (Missouri: Triumph Books, 2001), p.32 [↩]
   2. St. Thomas Aquinas, Summa Theology, q. II-II, 83, a.1-2 [↩]
   3. Pope John Paul II, Dilecti Amici, 13 [↩]
Ditulis oleh: Stefanus Tay
Stefanus Tay telah menyelesaikan program studi S2 di bidang teologi di
Universitas Ave Maria - Institute for Pastoral Theology, Amerika Serikat.
Lihat_semua_artikel_yang_ditulis_oleh:_Stefanus_Tay_→
***** Beberapa artikel di kategori yang sama: *****
          o Pencipta_Langit_dan_Bumi
          o Bagaimana_membentuk_OMK_dan_Pendamping_OMK_yang_Ideal?
          o Allah_Bapa_yang_Maha_Kuasa
          o Mendayagunakan_Kemampuan_Intangibles_di_Lembaga_Pendidikan_Katolik
          o Perjumpaan_Iman_dan_Akal_Budi
          o Orang_Muda_Katolik_(OMK)_dan_Liturgi
          o Kesalehan_Umat_dan_Liturgi:_Kemungkinan_Penyerasian
          o Seputar_Adven_dan_Natal
          o Tambahan_Materi_Adven_2011
          o Seputar_Kisah_di_Belakang_Layar_Katolisitas.org

 Added by Stefanus_Tay on April 19, 2011 | Saved under Artikel, Kristologi,
Spiritualitas |
Tweet

**** 17 Komentar to 7 pesan terakhir Yesus di kayu salib yang mengantar manusia
pada keselamatan ****
   1. sarah February_29,_2012_at_1:37_pm
      “Tidak ada dalam Perjanjian Lama (PL) menyebut nama yesus, apalagi
      menganggab Yesus sebagai tuhan, sebaliknya Perjanjian baru (PB) ada
      beberapa ayat yang menyebut Yesus sama dengan tuhan, Yesus utusan tuhan
      dan Yesus sebagai Nabi. Maka bingunglah manusia “
      Kalau memang Yesus di sebut sebut sebagai Tuhan, Aku adalah Alfa dan
      Omega, Yang Pertama dan Yang Terkemudian, Yang Awal dan Yang Akhir (Wahyu
      22:13).” itu terserah manusia, sebagaimana saya menyebut “Paijo” sebagai
      tuhan pun boleh boleh saja, yang terpenting apakah Yesus atau Paijo
      selama hidupnya melakukan “Pekerjaan selayaknya Pekerjaan Tuhan?”
      Pekerjaan Tuhan yang utama adalah Mencipta dan mengatur semua alam
      semesta beserta Isinya. Apakah Yesus melakukan pekerjaan ini? Kalau cuma
      mengatakan Alfa dan Omega sudah di katakan bahwa Yesus sudah ada sejak
      dulu tanpa ada bukti bukti pendukungnya, maka apakah sesederhana seperti
      ini difinisi Tuhan? Dan Kristen paling percaya bahwa Yesus sudah ada
      sejak dulu “ Kata Yesus kepada mereka: “Aku berkata kepadamu,
      sesungguhnya sebelum Abraham jadi, Aku telah ada.” (yohanes 8 :58) Kalau
      Yesus sudah ada sejak dulu (sebelum Abraham) tapi mengapa dalam
      Perjanjian Lama, tidak di temui nama Yesus, atau setidaknya mirip yesus?
      Mana yang salah (PB) atau mana yang benar (PL) semua masih misteri.
      YESUS DIBUAT ISTILAH YANG MEMBINGUNGKAN
      Gereja dalam mempromosikan Yesus sebagai tuhan dengan Istilah yang kocak
      dan lucu, semua istilah ini bertujuan untuk “memperkuat” jati diri Yesus
      sebagai tuhan, walau selama umurnya 33 tahun Yesus tidak pernah bertindak
      seperti tuhan, sekali pun tidak pernah, Kristen tetap ngotot menganggab
      bahwa Yesus adalah Tuhan, maka ada beberapa proses meng-istilah-kan Yesus
      sebagai Tuhan. :
      1.YESUS ADALAH ANAK ALLAH
      Kalau Allah punya anak (walau bukan secara bologis) seharusnya bapa harus
      ada lebih dahulu, tapi Gereja tahu tahu menempatkan Anak, walau tanpa
      bapa.
      - Anak Allah adalah sebutan bagi manusia yang membawa damai “Bahagialah
      orang yang membawa damai, karena akan disebut anak Allah.”(Mat 5:9)
      - Anak Allah adalah sebutan bagi manusia yang taat kepada Allah (1Yoh 5:
      1-2 )
      “Anak Allah yaitu jika kita mengasihi Allah dan melakukan perintah-Nya.”
      Ternyata dalam bible sendiri definisi anak Allah BUKAN cuma pada diri
      Yesus semata, tapi menurut Matius dan Yohanes dan masih banyak lagi,
      bahwa anak Allah adalah : “orang yang membawa damai” dan “yang melakukan
      perintahNya”
      2. YESUS ADALAH TUHAN YANG MENJELMA
      Setelah promosi yesus sebagai Anak Tuhan terpatahkan, maka Gereja
      mempromosikan rekayasa berikutnya yaitu : Yesus adalah tuhan yang
      menjelma menjadi manusia. Fakta ini sungguh menggelikan, paling konyol
      dan sangat di paksakan. Firman itu telah menjadi manusia, dan diam di
      antara kita, dan kita telah melihat kemuliaan-Nya, yaitu kemuliaan yang
      diberikan kepada-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa, penuh kasih karunia dan
      kebenaran. (Yohanes 1:14).
      Maksud ayat tersebut yaitu Yesus yang Sang Firman telah menjadi manusia
      sebagai Anak Tunggal Bapa. Ayat ini merupakan inkarnasi Tuhan yang
      menjelma jadi manusia Yesus.
      Tentu yang menjadi pertanyaan, jika Tuhan atau Allah telah menjelma
      menjadi Yesus, apakah masih ada Allah atau Tuhan yang lain? Mestinya
      jawabnya sudah tidak ada Tuhan lain. Namun dalam pandangan Kristen, tetap
      saja masih ada Allah lain, yaitu Bapa Yesus dan juga Roh Kudus, yang
      ketiganya adalah satu. Maka, Bingunglah kita bukan?
      3. YESUS ADALAH 100% MANUSIA, DAN 100% TUHAN
      Setelah promosi Yesus sebagai anak Allah dan Yesus adalah Tuhan yang
      menjelma menjadi manusia banyak menuai protes, maka Gereja mempromosikan
      bahwa Yesus adalah 100% manusia, dan 100% adalah Tuhan. Ini fakta yang
      lebih kocak dan jenaka. Mungkin karena saking kesalnya Gereja sehingga
      membuat standard ganda. Jadi kalau Yesus di tuduh kelaparan, kehausan,
      ketiduran, mengutuk pohon kurma, tidak sopan pada ibunya dan seterusnya,
      maka Gereja dapat mengatakan bahwa “Yesus itu memang 100% manusia, you
      mau apa?” ini cara handal mereka untuk Ngeles supaya meyakinkan manusia
      sedunia. Walaupun Gereja mengatakan standard ganda tentang Yesus, tapi
      tidak ada bukti selama hidupnya Yesus di dunia 33 tahun, melakukan
      pekerjaan Allah sebagaimana sifat sifat Allah yang maha kuasa sebagai
      berikut :
      Pertama, “Tuhan itu Allah yang Maha Tahu, dan oleh Dia perbuatan-
      perbuatan diuji” (I Samuel 2:3). Yesus tak tahu kapan hari kiamat (Matius
      24:36), tak tahu kapan pergantiuan musim (Markus 11:13), dan ramalannya
      meleset (Lukas 22:34, matius 26:34, Yohanes 13:38 dan Markus 14:67-72).
      Kedua, Allah adalah Tuhan yang mengabulkan doa (Amsal 15:29). Maka, tak
      layak jika Tuhan berdoa pada yang lain. Tapi Yesus, masih berdoa memohon
      pada Allah (Lukas 5:16, Matius 26:36, dan lainnya).
      Ketiga, Allah adalah Tuhan Yang Maha Kuasa (Yesaya 40:26, Ayub 23:6, II
      Korintus 6:18). Sedangkan Yesus tidak bisa berbuat apa-apa tanpa kehendak
      Allah (Yohanes 5:30). Yesus tidak bisa bermukjizat banyak di daerah
      asalnya, kecuali hanya satu mukjizat (Markus 6:5).
      Keempat, Allah adalah Tuhan yang tidak dapat dicobai oleh yang jahat
      (Yakobus 1:13). Sedangkan Yesus dicobai oleh iblis yang jahat di puncak
      gunung (Matius 4:1-11).
      Kelima, Allah adalah Tuhan Yang Maha Hidup dan tak takluk pada maut (I
      Timotius 6:16). Bibel menceritakan, Yesus mati terbunuh jam tiga sore di
      atas gantungan tiang salib hanya mengenakan sehelai kain yang menutupi
      kemaluannya (Lukas 23:44-46).
      Keenam, Allah adalah Tuhan yang menyelamatkan (Mazmur 34:19). Tapi Bibel
      menyebutkan, Yesus minta keselamatan pada Tuhan (Yohanes 12:27). Yesus
      juga tidak bisa menyelamatkan dirinya ketika disiksa, diolok-olok,
      diludahi dan dibunuh (Markus 10:33-34).
      Seharusnya, Ketika Yesus di katakan sebagai Tuhan yang menjelma menjadi
      manusia, setidaknya ada Bukti yang kuat tentang penjelmaan ini. Karena
      ternyata semua cuma karangan dan kebohongan tanpa bisa membuktikan satu
      kali saja, bahwa Yesus benar benar masih ada sifat ketuhanannya,
      Sebaliknya yesus sangat lemah layaknya seperti manusia biasa. Keculai
      ketika Yesus mengeluarkan Muzijat Allah.
      ALKITAB MENULIS HUMOR TENTANG “TUHAN YESUS”
      Jesus di sebut Tuhan adalah karena ada “oknum” yang mengacaukan
      terjemahan Tuhan. Karena sudah “dikacaukan”, maka perlu alasan pembenaran
      akan pengacauan itu.
      Ini adalah fakta lucu dalam Bible sendiri, kalau kita mau mebuktikan
      kekocakan ini, kita tidak perlu menelusur ke bahasa Injil Asli atau
      Ibrani atau Aram. Ke dalam terjemahan bahasa Indonesia saja
      “kesembronoan” terjemahan bisa terjadi. Coba saya ajukan masalah ini,
      apakah ada yang bisa menjelaskan secara rasional, tanpa emosi.
      ketika Yesus berjalan dan kehausan, dia berusaha mencari air minum dan
      ketemulah Sumur peninggalan nabi ya’kub. di sumur Itu sudah ada wanita
      samaria yang tidak mengenal siapa Yesus. yang dia tahu bahwa Yesus adalah
      seorang laki-laki yahudi.
      (Yohanes 4:9 ) Wanita Samaria itu menjawab, “Tuan orang Yahudi, saya
      orang Samaria; mengapa Tuan minta minum dari saya?” (Sebab orang-orang
      Yahudi tidak ada hubungan dengan orang Samaria.)
      (10) Yesus menjawab, “Sekiranya engkau tahu pemberian Allah dan siapa
      yang minta minum kepadamu, pasti engkau sendiri yang minta minum kepada-
      Nya, dan Ia akan memberi kepadamu air hidup.”
      (11) Kata wanita itu, “Tuan tidak punya timba, dan sumur ini dalam
      sekali. Dari mana Tuan mendapat air hidup?
      Dalam Al Kitab itu jelas, bahwa wanita samaria tidak mengenal siapa
      Yesus, sehingga wajar kalau di mejebut yesus “TUAN”
      Tetapi coba bandingkan dengan “pembelokan” terjemahan, agar Yesus bisa
      naik pangkat menjadi TUHAN :
      (Yohanes 4:9 ) : Maka kata perempuan Samaria itu kepada-Nya: “Masakan
      Engkau,
      seorang Yahudi, minta minum kepadaku, seorang Samaria?” (Sebab orang
      Yahudi tidak bergaul dengan orang Samaria.)
      (10) Jawab Yesus kepadanya: “Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah
      dan siapakah Dia yang berkata kepadamu: Berilah Aku minum! niscaya engkau
      telah meminta kepada-Nya dan Ia telah memberikan kepadamu air hidup.”
      (11) Kata perempuan itu kepada-Nya: “Tuhan, Engkau tidak punya timba dan
      sumur ini amat dalam; dari manakah Engkau memperoleh air hidup itu?
      Seharusnya kita semua tertawa ngakak membaca plesetan Alkitab yang sudah
      di revisi sedemikian lupa, sehingga kata Tuan bisa menjadi Tuhan. Ini
      adalah terjemahan Bahasa Indonesia saja sudah terlihat “PEMAKSAAN GEREJA”
      , apalagi kalau terjemahan melalui berbagai tingkat bahasa dari Aram,
      Yunani. Inggris, Indonesia
      Jadi mengapa gereja memaksa Yesus sebagai tuan dan menjadikan nya Tuhan?
      Atau, apakah karena Jesus berbuat mukjizat? Inipun juga tidak. Karena
      Musa pun juga banyak berbuat mukjizat, Musa tidak pernah disebut Tuhan.
      Menurut Gereja, bahwa Yesus adalah 100% Tuhan, yaitu menyelamatkan
      manusia melalui proses mati dan kebangkitannya, wah ini fakta yang lebih
      konyol lagi, tapi malah di teriakan dengan bangganya oleh Umat Kristen
      Haleloyah, ketika Yesus mati konyol di tiang salib, katanya untuk menebus
      dosa manusia, padahal tidak ada satu ayat pun dalam PL maupun PB bahwa
      Yesus di salib atas kehendak dan rencana dirinya, bahkan Yesus ketakutan
      hingga keringatnya bercucuran, dan menangis serta berteriak ketika di
      salibkan? Lebih sadisnya lagi, Bapa yang di sorga membiarkan “AnakNya”
      mati konyol disiksa dan disalibkan, apa maksudnya? Semua fakta fakta
      dalam bible ini dipaksakan dan di kemas oleh gereja menjadi Fakta Ilahian
      Yesus sebagai penebusan dosa. Promosi itu sederhana, siapa percaya Yesus,
      maka dosanya akan di tebus, dan pasti masuk sorga.
      MAKA ALLAH MENCIPTAKAN TUHAN UNTUK DI SALIBKAN
      “Jadi seluruh kaum Israel harus tahu dengan pasti, bahwa Allah telah
      membuat Yesus, yang kamu salibkan itu, menjadi Tuhan dan Kristus.” (Kisah
      Para Rosul 2: 36)
      Apakah memang demikian kesemerawutan dalam ajaran Yesus selama ini?
      Ketika Allah membuat Yesus untuk disalibkan, artinya Allah membuat Tuhan?
      Kalau memang demikian Jelas sekali Yesus adalah ciptaan Allah, dan bukan
      Tuhan.
      Reply
          o Stefanus_Tay March_2,_2012_at_11:42_am
            Shalom Sarah,
            Terima kasih atas kunjungan anda ke situs ini. Dari pengalaman saya
            mengelola situs ini, maka ada sebagian orang yang mencoba untuk
            memberikan kesimpulan dari ajaran Gereja Katolik tanpa terlebih
            dahulu mencari tahu apa yang sebenarnya diimani oleh Gereja
            Katolik. Saya tidak akan menjawab satu persatu dari apa yang anda
            tuliskan, atau yang anda copy and paste, dari beberapa situs,
            karena banyak dari pertanyaan-pertanyaan tersebut telah dibahas
            secara panjang lebar di situs ini. Silakan mencari di fasilitas
            pencarian dengan memasukkan kata kunci. Saya mengusulkan agar anda
            dapat membaca terlebih dahulu beberapa artikel kristologi di bawah
            ini, sehingga minimal anda dapat mengerti alasan dari imam Kristen.
            Setelah anda membacanya, maka silakan menganalisa lebih lanjut
            ajaran kekristenan. Kalau anda ingin berdikusi lebih mendalam,
            silakan berfokus pada satu topik, seperti apakah Kristus sungguh-
            sungguh Tuhan. Cara lain adalah anda dapat mencoba mempertanyakan
            dan menguji artikel-artikel tersebut, sehingga kita dapat berdialog
            dengan baik. Mari, kita bersama-sama menunjukkan bahwa sebagai umat
            beriman, kita dapat berdialog dengan hormat dan lemah lembut tanpa
            mengaburkan kebenaran yang kita percayai. Semoga hal ini dapat
            diterima. Artilkel-artikel kristologi anda dapat lihat di sini:
            **** [Kristologi]Kristologi ****
            Iman Katolik bersumber pada Allah_Tritunggaldan berpusat pada
            Kristus,_Allah_yang_menjelma_menjadi_manusia untuk menyelamatkan
            kita. Inkarnasi,_Allah_menjadi_manusia,_adalah_perbuatan_Tuhan_yang
            terbesar, yang menunjukkan segala kesempurnaanNya: KebesaranNya,
            namun juga KasihNya yang menyertai kita. Penjelmaan_Allah_ini_telah
            dinubuatkan_oleh_para_nabi. Yesus_Kristus_yang_kita_imani_sekarang
            adalah_sungguh_Yesus_Tuhan_yang_ber-inkarnasi_dan_masuk_ke_dalam
            sejarah_manusia, karena Yesus_sungguh_Allah_dan_sungguh_manusia.
            Salam kasih dalam Kristus Tuhan,
            stef – katolisitas.org
            Reply
   2. ester_hutabarat February_24,_2012_at_7:21_pm
      aku sangat sayang kepada TUHAN YESUS yg telah menebus dosaku
      Reply
   3. sisti fatika February_9,_2012_at_9:00_pm
      maksudnya ucapan “Allah allah,kenapa Engkau meninggalkan Aku? apa y…
      bukannya Yesus itu 1 kesatuan dg Allah Bapa dan Roh Kudus?knp
      meninggalkan Nya?sulit bagiku untuk mencernanya,tdk masuk logika konsep
      trinitas itu.kadang jd Tuhan dan kadang jd manusia.saat jd manusia betapa
      lemahnya sebuah konsep ketuhanan yg Maha Kuasa atas segalanya.Kenapa
      HANYA dg percaya pada Nya qt sdh pasti selamat dan masuk k kerajaan sorga
      Nya???

      [dari katolisitas: Apakah anda sudah membaca artikel di atas di bagian
      ini - silakan_klik. Tentang konsep keselamatan, silakan melihat tanya
      jawab tentang topik ini di sini - silakan_klik. Kalau anda ingin
      mengetahui lebih jauh tentang Kristologi, silakan melihat beberapa
      artikel berikut ini:]
      **** [Kristologi]Kristologi ****
      Iman Katolik bersumber pada Allah_Tritunggaldan berpusat pada Kristus,
      Allah_yang_menjelma_menjadi_manusia untuk menyelamatkan kita. Inkarnasi,
      Allah_menjadi_manusia,_adalah_perbuatan_Tuhan_yang_terbesar, yang
      menunjukkan segala kesempurnaanNya: KebesaranNya, namun juga KasihNya
      yang menyertai kita. Penjelmaan_Allah_ini_telah_dinubuatkan_oleh_para
      nabi. Yesus_Kristus_yang_kita_imani_sekarang_adalah_sungguh_Yesus_Tuhan
      yang_ber-inkarnasi_dan_masuk_ke_dalam_sejarah_manusia, karena Yesus
      sungguh_Allah_dan_sungguh_manusia.
      Reply
   4. S.S.L.O.P September_26,_2011_at_12:38_pm
      Terimakasih tulisannya….semoga Tuhan mengasihani kita, amen….
      Pax Vobiscum.
      Reply
   5. deny June_1,_2011_at_11:05_pm
      terpujilah Kristus…
      Reply
   6. stefan April_29,_2011_at_11:23_am
      Dear Katolisitas,
      Saya mau tanya ttg pesan Tuhan Yesus kpd penjahat yg bertobat. Yesus
      berkata pd hari ini jg engkau akan bersamaku di firdaus.
      Nah yg jd pertanyaan saya. Firdaus yg dimaksud Yesus ini apakah sama dgn
      tmpt penantian? Dmn org2 saleh dr perjanjian lama (para bapa bangsa, para
      nabi dan para pilihan Allah) berkumpul..atau firdaus tmpt dmn adam dan
      hawa pernah berada?
      Yg saya bingung, Yesus kan blm bangkit dan pintu surga blm terbuka..jd si
      penjahat itu jg mgkn blm dpt masuk dlm kerajaan surga tmpt dmn bisa
      memandang wajah Allah (beatific vision)
      Mohon jawabannya. Terima ksh byk buat tim katolisitas.
      In His love,
      Stefan
      [dari Katolisitas: Ya anda benar, Firdaus yang dimaksud oleh Yesus di
      sini adalah tempat penantian. Silakan membaca penjelasan tentang penjahat
      yang bertobat dalam kaitannya dengan iman dan perbuatannya, selanjutnya
      di sini, silakan_klik]
      Reply
   7. Marshal April_27,_2011_at_10:37_am
      waw.. bagussss renungannya :D
      Reply
   8. Lucius @ Lacius Dalius April_23,_2011_at_4:40_am
      Shallom.
      Terima kasih kepada team Katolisitas atas artikel ini, kalau boleh dan
      tidak keberatan, pada masa mendatang setiap injil yang akan diwartakan
      pada setiap minggu pihak team katolisitas dapat memberi penjelasannya.
      Tidak kira pekan apa atau perayaan apa pun. Adalah masa yang tepat pihak
      katolisitas memulakan kerja ini kerana sekerang ini adalah Tahun A dan
      akan disusuli Tahun B dan Tahun C.
      Terima Kasih..
      [Dari Katolisitas: Kami berusaha melakukannya, mohon dukungan doa anda]
      Reply
   9. Yenny April_22,_2011_at_11:23_am
      terimakasih utk renungan yang memberikan pencerahan… Tuhan memberkati.
      Reply
  10. Bee April_21,_2011_at_4:57_pm
      Terima kasih buat renungan paskahnya
      GBU
      Reply
  11. Nescio April_21,_2011_at_2:28_pm
      Shalom
      Yth. Pengasuh katolisitas
      Saya baru saja membaca informasi di salah satu layanan internet bahwa
      para ahli (tidak disebutkan ahli apa) setelah mengadakan penyelidikan
      lebih lanjut, memastikan bahwa wafat Tuhan Yesus tidak pada hari Jumat
      tetapi hari Rabu. Betulkah?
      Mohon informasi dari Anda tentang hal ini dan bagaimana perhitungan waktu
      yang dipakai untuk menentukan bahwa Tuhan Yesus bangkit pada hari ketiga.
      Terima kasih untuk jawabannya
      Selamat merayakan Tri Hari Suci
      [Dari Katolisitas: Silakan anda membaca terlebih dahulu jawaban kami akan
      pertanyaan serupa di sini, silakan_klik. Mohon membaca di point no. 5,
      dan silakan membaca juga pada tanya jawab berikutnya].
      Reply
  12. Bernardus Aan April_21,_2011_at_12:22_pm
      Terpujilah KRISTUS
      Reply
  13. Lestyo Haryanto April_21,_2011_at_11:28_am
      Shallom,
      Terima kasih pada team Katolisitas terutama Bp. Stefanus atas artikel
      diatas. Saya sangat terberkati dengan artikel diatas.
      Tuhan memberkati,
      Lestyo Haryanto
      Reply
  14. Erwin Philipus April_20,_2011_at_7:16_pm
      terima kasih katolisitas atas renungan pekan suci ini. sangat bermanfaat.
      God Bless,
      erwin.
      Reply
  15. Machmud April_20,_2011_at_9:54_am
      Syalom Katolisitas
      Jika 7 pesan tersebut adalah pesan terakhir Kristus, lalu bagaimana
      dengan ayat-ayat yang tertulis dalam injil Mat 28 : 19 – 20 dan injil
      Markus 16 : 15 – 18.
      Mac

      [dari katolisitas: silakan melihat paragraf 2: Dalam tulisan ini, maka
      kita akan melihat tujuh pesan Yesus yang diucapkan-Nya pada saat Dia
      tergantung di kayu salib, saat-saat akhir hidup-Nya.]
      Reply
          o phiner April_21,_2011_at_5:31_am
            seharusnya bukan pake “7 pesan terakhir”; tetapi “7 ucapan Yesus di
            atas salib” atau 7 Sabda Yesus menjelang wafatnya di salib”. Apakah
            ucapan Yesus itu mengandung pesan (wasiat)? tergantung orang
            menghayatinya sesuai dengan sikap iman dalam dirinya….
            Toh.. saat malam perjamuan terakhir dalam Injil Yohanes sudah
            banyak pesan, demikian juga setelah kebangkitan… kan semuanya pesan
            terakhir juga…..

            [dari katolisitas: terima kasih atas usulannya. Judul saya
            tambahkan "di kayu salib"]
            Reply
**** Leave a Reply Cancel_reply ****
Your email address will not be published. Required fields are marked *
Name *[author                        ]
Email *[email                         ]
Website[url                           ]
You may use these HTML tags and attributes: <a href=&quot;&quot;
title=&quot;&quot;> <abbr title=&quot;&quot;> <acronym title=&quot;&quot;> <b>
<blockquote cite=&quot;&quot;> <cite> <code> <del datetime=&quot;&quot;> <em>
<i> <q cite=&quot;&quot;> <strike> <strong>
[Post Comment]
[http://katolisitas.org/wp-content/gallery/front/peringatan-mengenai-berhala-
adv.jpg]
 Bagi_Pengunjung_Baru_(_klik_ini_)
 @   Komentar_lain_(klik_ini)
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Ferdy, Dalam Mat 9:14-15, Kristus mengajarkan
      kepada para murid..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Krisan, Anda tidak menyebutkan sakramen apa dan
      gereja Protesta..
    * Yohanes_Dwi_Harsanto_Pr:  Salam Jul Em, Liturgi merupakan "ongoing
      formation", karena itu kita h..
    * Yohanes_Dwi_Harsanto_Pr:  Salam Acong, Sebagai orang Katolik, kita hanya
      berpegang pada keputusa..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Rosa, Perkawinan campur memang memiliki
      kesulitannya tersendiri..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Yosef, Jika Anda sudah menikah di Gereja
      Katolik, dan telah men..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Elma, Dosa asal diturunkan dari manusia pertama,
      yaitu Adam dan..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Amsito, Menurut Romo Wanta demikian: "Dalam
      perkembangan hukum ..
    * Ingrid_Listiati:  Shalom Honey, Nampaknya Anda salah paham, jika
      menyangka bahwa alasan ..
    * srialfonse_nainggolan:  Salam.. Saya punya temen yg beragama katolik,dia
      memiliki pasangan yg ..
    * Yohanes_Dwi_Harsanto_Pr:  Salam Maria, Sesuai yang tertulis pada buku
      baptis dan turunannya pada..
    * Stefanus_Tay:  Shalom Monica, Saya mengusulkan agar anda dapat membaca
      terlebih dahul..
    * Stefanus_Tay:  Shalom Sarah, Terima kasih atas kunjungan anda ke situs
      ini. Dari peng..
    * Stefanus_Tay:  Shalom Christ, Gereja Katolik tidak mengenal penginjilan
      orang mati. P..
    * Jul_Em_Las_Simanungkalit:  terimaksi pst atas penjelasannya, saya mau
      tanya satu hal lagi mengena..
 @   Komentar_lain_(klik_ini)
 
 Dokumen_Gereja_Terkini
    * ***** Pesan_Bapa_Suci_untuk_Hari_Doa_Panggilan_Sedunia_ke-49 *****
    * ***** Pesan_Bapa_Suci_Benediktus_XVI_untuk_Masa_Prapaskah_2012 *****
    * ***** Surat_Apostolik_dari_Paus_Benediktus_XVI:_Pintu_kepada_Iman *****
    * ***** Pesan_Bapa_Suci_Pada_Peringatan_Hari_Orang_Sakit_Sedunia_ke-20
      *****
 SPIRITUALITAS
    * ***** Tujuh_karunia_Roh_Kudus_yang_menuntun_manusia_ke_Surga *****
    * ***** 7_pesan_terakhir_Yesus_di_kayu_salib_yang_mengantar_manusia_pada
      keselamatan *****
    * ***** Berdoa_dengan_benar_secara_Katolik *****
    * ***** Mengapa_Yesus_dicobai_oleh_Iblis_di_padang_gurun? *****
 KATAKESE_DEWASA
***** Pencipta_Langit_dan_Bumi *****
***** Allah_Bapa_yang_Maha_Kuasa *****
***** Aku_Percaya_akan_Allah *****
***** Aku_Percaya *****
***** Program_Katekese_Dewasa *****
***** Apakah_Yang_Harus_Diperbaiki_Dalam_Proses_Katekese? *****
 ACARA
    * 25/03/12
      ***** Pontianak:_Seminar_Sehari_–_Hidup_yang_Diubahkan_Kristus_Melalui
      Ekaristi_(25/03/12) *****
    * 08/03/12
      ***** Jakarta:_Peringatan_Mengenai_Berhala_(08/03/12) *****
    * 18/12/11
      ***** Surabaya:_Seminar_Pewartaan_di_Zaman_Digital *****
    * 3/12/11
      ***** Jakarta:_Seminar_Akhir_Zaman *****
    * 26/11/11
      ***** Bandung:_Seminar_“Hidup_Kudus,_Siapa_Takut?” *****
*** CONNECT WITH US: ***
    *  Twitter_Follow_Us
    *  Facebook_Friend_Us
    *  RSS_Posts_RSS_updates
    * Home
    * katekese
    * doa
    * Pertumbuhan
    * Dok_Gereja
    * Artikel
   [Ketik kata pencarian dan tekan Enter...] [Submit http://katolisitas.org/wp-
content/themes/journey/styles/default/search.png]
 "Situs ini dimulai tanggal 31 Mei 2008, hari pesta Bunda Maria mengunjungi
Elizabeth"
 Romo pembimbing: Rm. Prof. DR. B.S. Mardiatmadja SJ. | Bidang Hukum Gereja dan
Perkawinan: RD. Dr. D. Gusti Bagus Kusumawanta, Pr. | Bidang Sakramen dan
Liturgi: Rm. Dr. Bernardus Boli Ujan, SVD | Bidang OMK: Rm. Yohanes Dwi
Harsanto, Pr. | Bidang Keluarga: Rm. Dr. Bernardinus Realino Agung Prihartana,
MSF, Maria Brownell, M.T.S. | Pembimbing teologis: Dr. Lawrence Feingold,
S.T.D. | Pembimbing bidang Kitab Suci: Dr. David J. Twellman, D.Min.,Th.M.|
Staf Tetap dan Penulis: Caecilia Triastuti |
Bidang Sistematik Teologi & Penanggung jawab: Stefanus Tay, M.T.S dan Ingrid
Listiati Tay, M.T.S.
Copyright katolisitas - 2008 All rights reserved. Silakan memakai material yang
ada di website ini, tapi harus mencantumkan "www.katolisitas.org", kecuali
pemakaian dokumen Gereja.
Tidak diperkenankan untuk memperbanyak sebagian atau seluruh tulisan dari
website ini untuk kepentingan komersial.
