Bab 1

Sejarah singkat Lingkungan
St. Theresia Kanak-kanak
Yesus

Lingkungan Santa Theresia Kanak-kanak Yesus adalah lingkungan ba-
ru di Stasi Bunda Maria Maguwo. Lingkungan ini merupakan hasil pe-
mekaran dari lingkungan St. Petrus yang dirasa sudah terlalu banyak
anggotanya. Lingkunga St. Petrus dimekarkan menjadi lingkungan St.
Petrus, lingkungan St. Monika, dan lingkungan St. Theresia.
    Dengan demikian sejarah lingkungan St. Theresia tidak bisa lepas
dari sejarah lingkungan St. Petrus. Pada awalnya, yaitu tahun 1984,
bernama Kring Santo Petrus yang meliputi dusun Nanggulan, Kope-
nrejo, Gondangan, Setan, Dewan, Kalongan, dan Kembang. Kepengu-
rusan periode awal ini diketuai oleh Ig. Mulyono yang diberkati oleh
Rm Y. Suyadi, Pr, romo Paroki Kalasan saat itu. Kepengurusan ini ber-
akhir pada tahun 1987.
    Periode berikutnya 1987-1990 Kring St Petrus memiliki umat seba-
nyak 159 warga dalam 53 keluarga dan sebagai ketua kring adalah Th
Sukamto. Pada tahun 1990 status kring berubah menjadi lingkungan
bersamaan dengan perubahan Wilayah Maguwo menjadi Stasi Magu-
wo. Pada penyerahan kepengurusan dari periode sebelumnya kepada




                                 1
2                                        BAB 1. SEJARAH SINGKAT




H. Siswanto sebagai ketua lingkungan periode 1990-1993, jumlah umat
lingkungan St Petrus sudah berkembang menjadi 71 keluarga yang ter-
diri atas 213 warga. Mengingat wilayah St Petrus yang luas maka di-
sepakati untuk dilakukan pemekaran menjadi 2 lingkungan yaitu St
Petrus dan St Paulus. Lingkungan St Petrus meliputi Kembang, Nang-
gulan, Gondangan, Tajem, Setan, Karang Nongko, Sopalan, Pugeran
dan Sanggrahan. Lingkungan Paulus meliputi Rejoinangun, Dewan,
Kalongan, dan Corongan.
    Periode berikutnya 1993-1995 umat lingkungan mencapai 58 kelu-
arga terdiri atas 223 warga dengan ketua Thomas Sukijo. Periode 1996-
2001 ketua lingkungan dijabat oleh Valentinus Sukiyanto dengan umat
sejumlah 256 warga dalam 69 keluarga. Saat ketua dijabat oleh Yoseph
Samin (2002-2004) umat berkembang menjadi 76 keluarga dengan 270
warga.
    Wilayah Lingkungan St Petrus masih dirasa terlalu luas maka pada
tahun 2006 saat kepengurusan FX Radjijo (2005-2007) dilakukan peme-
karan lagi menjadi 2 lingkungan yaitu St Petrus dan St Fransiskus Asi-
si. Lingkungan St. Petrus meliputi Kembang, Nanggulan, Sanggrahan,
Maguwo, Karangnongko, Pugeran dan Sombomerten.
    Periode transisi 2006-2007 Lingkungan St Petrus diketuai oleh Y.Z.
Budiman S dengan umat sebanyak 162 orang dalam 48 keluarga.
    Periode 2008 – 2010 Lingkungan St Petrus mempunyai umat seba-
nyak 187 orang dalam 63 keluarga dan diketuai oleh V. Agung Danan
Jaya.
    Dalam periode kepengurusan 2011 – 2013 Lingkungan St. Petrus
kembali dipimpin oleh Y.Z. Budiman Susanto, dengan jumlah umat se-
banyak 193 jiwa dalam 62 keluarga. Pada tahun 2013, jumlah umat
bertambah menjadi 199 jiwa dalam 63 keluarga.
    Pada akhir tahun 2013 yaitu pada bulan September, semua ling-
kungna di Stasi Maguwo diharapkan melakukan pemilihan pengurus
baru. Sesuai dengan mekanisme pemilihan dari paroki, maka dilaku-
kanlah pemilihan pengurus baru yang diketuai oleh Andreas Keso Mu-
da. Pemilihan berhasil memilih Anton Supriyana sebagai ketua baru.
Beliau ini adalah warga baru namun stok lama. Beliau sudah lama ber-
                                                                  3

kecimpung di dewan paroki Pringwulung, tempat tinggal beliau sebe-
lumnya.
    Berdasar diskusi dengan beberapa umat akhirnya terbentuklah su-
sunan pengurus baru lingkungan St. Petrus dan sempat disosialisasik-
an pada ibadat lingkungan di rumah Agung Danan Jaya pada tanggal
19 September 2013. Namun pada tanggal 20 September 2013 setelah
ada imbauan dari paroki dan stasi untuk pemekaran lingkungan, ma-
ka muncullah ide pemekaran lingkungan. Dari diskusi beberapa umat
disimpulkan bahwa jika ingin mekar, harus dilakukan saat itu juga.
Maka dengan gerak cepat beberapa umat mencoba mematangkan ide
tersebut dan kemudian dilontarkan pada pertemuan calon pengurus
baru lingkungan St. Petrus pada tanggal 22 September 2013 di rumah
Bapak Anton. Ternyata ide tersebut didukung sepenuhnya oleh calon
ketua lingkungan dan peserta pertemuan. Tindakan selanjutnya ada-
lah pembentukan pengurus di masing-masing lingkungan hasil peme-
karan, yaitu 3 lingkungan.
    Lingkungan Petrus 1 meliputi Kembang, Nanggulan, dan Tobong.
Petrus 2 meliputi Maguwo, Sanggrahan, dan Karangnongko. Petrus
3 meliputi Pugeran dan Sombomerten. Disepakati juga bahwa nama
St. Petrus tetap digunakan untuk Petrus 1 karena awal lingkungan St.
Petrus ada di Nanggulan. Nama pelindung untuk Petrus 2 dan Petrus
3 diserahkan kepada masing-masing lingkungan.
    Pemilihan pengurus untuk lingkungan Petrus 3 dilaksanakan pada
tanggal 24 September 2013 bertempat di rumah Bapak Supriyadi. Se-
cara mufakat terpilih Bapak Anton sebagai ketua lingkungan dan ter-
susun dengan cepat pengurus-pengurus lainnya. Setelah melalui me-
kanisme penggalian informasi dari umat melalui sms ditetapkan bah-
wa nama pelindung lingkungan Petrus 3 adalah Santa Theresia dari
Kanak-kanak Yesus atau nama singkatnya Santa Theresia.
    Untuk lingkungan Petrus 1 terpilih Bapak Hananto sebagai ketua
melalui pertemuan pada tanggal 25 September 2013 di rumah Bapak
Hananto. Sedang untuk Petrus 2 melalui pertemuan pada tanggal 27
September 2013 di rumah Bapak Yos terpilih Bapak Budi sebagai ketua.
    Lingkungan St. Theresia mencakup 20 keluarga dengan 65 umat
dengan perincian 28 laki-laki dan 37 perempuan. Namun demikian
ada beberapa mahasiswa yang terlibat aktif dalam kegiatan-kegiatan
4                                      BAB 1. SEJARAH SINGKAT

lingkungan dan tidak tercatat dengan pasti karena mobilitasnya yang
tinggi.
Bab 2

Informasi Umat

2.1   Pengurus
SUSUNAN PENGURUS LINGKUNGAN SANTA THERESIA
  PERODE TAHUN 2014 – 2016


2.2   Data Umat
DATA KELUARGA UMAT LINGKUNGAN SANTO PETRUS

                                                              Anggota
 No          Nama                    Alamat      Telepon
                                                              Keluarga
         Kepala Keluarga
                                                              L P Jml
  1   Yohanes Suripto           Pugeran       0274-4333820,   4   1 5
                                              0817889303
  2   Andreas Sujarwanto        Pugeran       0274-4333577,   2   3   5
                                              085643430434
  3   Antonius Supriyana        Pugeran       081578855796    1   2   3
  4   Lusia Krisni Prihartati   Pugeran       0274-4333615, 0     3   3
                                              085743345162
  5   Agustine Mardi Susan- Pugeran           0274-7496866, 0     1   1
      ti                                      08164229555


                                 5
6                                        BAB 2. INFORMASI UMAT

                                                             Anggota
    No          Nama              Alamat        Telepon
                                                             Keluarga
            Kepala Keluarga
                                                             L P Jml
    6    Aloysius Lamakey      Pugeran       0274-4333684,   1   3   4
                                             085643173281
    7    Yakobus Niha Lama- Pugeran          0274-7839098    2   1   3
         key
    8    F. X. Sularto         Pugeran       081314190698    1   1   2
    9    Paulus Suroyo         Pugeran       0274-4333667,   2   2   4
                                             08122752803
    10   Andreas Keso Muda     Pugeran       081328692102,   1   3   4
                                             081328795814
    11   Ignatius Sandi        Pugeran       085292171946    1   2   3
    12   Thomas Baharudin      Pugeran       085253890448    1   2   3
    13   Neo Suradi            Pugeran       0274-556180,    1   2   3
                                             081578115615
    14   Andreas Waldiman      Pugeran                       3   2   5
    15   Yoh. Sudarmadi        Pugeran       0274-4333545,   1   1   2
                                             081578898484
    16   Petrus Samino         Pugeran                       0   1   1
    17   Cornelius Supriyadi   Pugeran       0274-4333884,   2   2   4
                                             081328450101
    18   KRA Y.P. Sunaryo      Pugeran       0274-7440441,   1   3   4
         Prononegoro                         0274-7400625,
                                             08122940457
    19   M.Theresia Nanik Is- Sombomerten 0274-4333892,      2   1   3
         marjati                          08156861272
    20   Yohanes Suyanto       Sombomerten 0274-4333886,     4   2   6
                                           08562869037
    21   Valentinus Dalyono    Sombomerten 081932601029      2   2   4
2.3. JADWAL KEGIATAN                                                7

                                                               Anggota
 No            Nama                    Alamat        Telepon
                                                               Keluarga
           Kepala Keluarga
                                                               L P Jml
                         Jumlah Umat                            28 37 65


2.3     Jadwal Kegiatan
JADWAL KEGIATAN DOA LINGKUNGAN ST. THERESIA 2014


 Bulan     Tgl    Hari        Acara             Tempat              Petugas
                          Doa Keluarga Antonius Supriyana V.Agung Danan Ja
Januari   03     Kamis
                          Kudus        Pugeran            ya Martha Susiati
                          Doa Lingkung- R.Abbas Suhardjo Steffanus Subagyo
          17     Kamis
                          an            Nanggulan        C. Supartini
                          Doa Lingkung- A.Hery Purnomo Th. Nanik Ismarjat
Februari 07      Kamis
                          an            Karangnongko   V.A. Sukiyanto
                                           Yakobus   Lamakey Neo Suradi Maria
          21     Kamis Pra Paskah I
                                           Pugeran           Sode
                                           D. Damar Dwi N Yohanes    Suyanto
          28     Kamis Pra Paskah II
                                           Kembang        Laurentius Hana
                                                              C.         Supartin
                                           Ign. Sudarmini Ka-
Maret     07     Kamis Pra Paskah III                         Y.F.Lina     Setya
                                           rangnongko
                                                              ningsiih
                                           C.Sri Murhariyani Yakobus Lasiman
          14     Kamis Pra Paskah IV
                                           Nanggulan         MOS Padmini
                                           Mateus Daryanto Th. Prima Ari S. Th
          21     Kamis Pra Paskah V
                                           Karangnongko    Widya Risilawati
                                                          Aloysius   Lama
                          Doa Lingkung- Paulus Suroyo Pu-
April     11     Kamis                                    key    Domitianus
                          an            geran
                                                          Sukamto
8                                      BAB 2. INFORMASI UMAT


    Bulan   Tgl    Hari       Acara          Tempat               Petugas
                                                      Antonius    Sup-
                        Doa Lingkung- Andreas Winarso
            25    Kamis                               riyono   Yakobus
                        an            Naggulan
                                                      Lasiman
                                                        Ch.Sri Supartining-
                                       Matheus Supangat
Mei         01    Rabu    Rosario                       sih
                                       Nanggulan
                                                        V.A. Sukiyanto
                                       Ignatius   Saman C. Supartijah (bu
            02    Kamis Rosario
                                       Sanggrahan       Tris) C. Supartini
                                                             Ignatius Saman Do-
            04    Sabtu   Rosario      FX. Sularto Pugeran
                                                             mitianus Sukamto
                                                        MOS            Padmini
                                       Yohanes  Suyanto
            05    Minggu Rosario                        V.Agung         Danan
                                       Sombomerten
                                                        Jaya
                                                          Yoh.M.Rini Gunar-
                                       Yosaphat Sugiyatno
            06    Senin   Rosario                         yanti Th.Widya Ri-
                                       Karangongko
                                                          silawati
                                       Th. Widya R/Agus Aloysius Lamakey
            07    Selasa Rosario
                                       M Nanggulan      A.Dwi Wahyuni
                                                             A.Sri     Wuryani-
                                       V.R.A.Sukiyanto
            08    Rabu    Rosario                            ngtyas     Y.F.Lina
                                       Kembang
                                                             Setyaningsih
                                                        B.N.Sami        Raharja
                                       Aloysius Lamakey
            10    Jumat   NR+Rosario                    Th.Suci         Wahyu-
                                       Pugeran
                                                        ningsih
    Bulan   Tgl    Hari       Acara          Tempat               Petugas
                                       Th. Totok Suyanto Agnes Sukarmi Ya-
Mei         11    Sabtu   NR+Rosario
                                       Karangnongko      kobus Lasiman
            12    Minggu NR+Rosario    Neo Suradi Pugeran Mudika Mudika
                                       Y.F.Lina Setyaning- Th. Nanik Ismarjati
            13    Senin   NR+Rosario
                                       sih Nanggulan       Martha Susiati
2.3. JADWAL KEGIATAN                                          9


 Bulan   Tgl    Hari       Acara          Tempat              Petugas
                                                      Th.Widya       Ri
                                    Steffanus Subagyo
         14    Selasa NR+Rosario                      silawati     A.Sr
                                    Karangnongko
                                                      Wuryaningtyas
                                    Andreas Muda Pu- C.Supartini        Maria
         15    Rabu    NR+Rosario
                                    geran            Sode
                                    V.Agung Danan Ja- Mateus Daryanto
         16    Kamis NR+Rosario
                                    ya Nanggulan      Th.Nanik Ismarjati
                                                      Th.Suci    Wahyu
                                    Th.Baharuddin/Mia
         17    Jumat   NR+Rosario                     ningsih Th. Prima
                                    Pugeran
                                                      Ari S
                                    Ignatius Ludy Indra Yoh.M.Rini Gunar
         18    Sabtu   NR+Rosario
                                    P Maguwo            yanti C. Supartini
                                    Yoh. Eko Hananto Chatarina Sukarm
         19    Minggu Rosario
                                    Nanggulan        MOS Padmini
                                    KRA Y.P. Sunaryo P M.A.Sri Suwarn
         20    Senin   Rosario
                                    Pugeran            MMM.S.U.Chrissum
                                                        M.Goretti Budi Har
                                    Th. Sri Budiati Ka-
         21    Selasa Rosario                           tuti Laurentius Ha
                                    rangnongko
                                                        na
                                    S.Rumiyati Siswan- A. Sri Supriyat
         22    Rabu    Rosario
                                    to Nanggulan       AMT Henaningsih
                                    Hieronimus Suba- Martha Susiati Ste
         23    Kamis Rosario
                                    gyo Karangnongko ffanus Subagyo
                                                     Remigius Mulyad
                                    Ignatius Mulyono
         24    Jumat   Rosario                       Ch. Sri Supartining
                                    Nanggulan
                                                     sih
                                                         B.Sumaryati (bu Ba
                                    Lusia Krisni Prihar-
         25    Sabtu   Rosario                           rdi) Aloysius Lama
                                    tati Pugeran
                                                         key
10                                   BAB 2. INFORMASI UMAT


 Bulan   Tgl    Hari       Acara           Tempat              Petugas
                                                        Thomas       Suki-
                                     Th.Eko Herlinawati
         26    Minggu Rosario                           jo    Y.Z.Budiman
                                     Karangnongko
                                                        Susanto
                                     R.B.Sumaryati       Lidwina Surtimah
         27    Senin   Rosario
                                     Nanggulan           Yoh.Suyanto
                                     Domitianus Suka- M.Ignt. Sri Rahayu
         28    Selasa Rosario
                                     mto Pugeran      Andreas Muda
                                     C.Supartiyah    (bu D.Damar Dwi Nu-
         29    Rabu    Rosario       Tris)               groho Ch.Sri Ning
                                     Nanggulan           Hastuti
                                     Petrus Samino Pu- Kristina Tri Tutwuri
         30    Kamis Rosario
                                     geran             V.A. Sukiyanto
                                                         Matheus Supangat
                                     Ch.Sri Supartining-
         31    Jumat   Rosario                           Th.Widya Risilawa-
                                     sh Nanggulan
                                                         ti
 Bulan   Tgl    Hari       Acara           Tempat              Petugas
                                                      Ign.Ludy Indra P.
                       Doa Lingkung- Ignatius   Saman
Juni     13    Kamis                                  Y.F.Lina Setyaning-
                       an            Sanggrahan
                                                      sih
                                     Th. Nanik Ismarjati Panitia   Sie   Koor
Juni     28    Jumat   Pesta Nama
                                     Sombomerten         Lingk
                       Doa Lingkung- Th. Totok Suyanto Neo suradi Th. Her-
Juli     11    Kamis
                       an            Karangnongko      linawati
                                                       Yakobus      Lasiman
                       Doa Lingkung- V.Agung Danan Ja-
         25    Kamis                                   Th.Suci       Wahyu-
                       an            ya Nanggulan
                                                       ningsih
                                                       V.Agung Danan Ja-
                       Doa Lingkung- B.N. Sami Raharja
Agustus 22     Kamis                                   ya Aloysius Lama-
                       an            Pugeran
                                                       key
Septem-                              Yohanes  Suyanto Yakobus Lasiman
        05     Kamis BKSN I
ber                                  Sombomerten      Th.Nanik Ismarjati
2.3. JADWAL KEGIATAN                                        11


 Bulan   Tgl    Hari       Acara         Tempat              Petugas
                                                    Domitianus Sula
                                   Andreas Muda Pu-
         12    Kamis BKSN II                        mto Th. Prima Ar
                                   geran
                                                    S.
                                   Th. Nanik Ismarjati B.N.Sami Raharja
         19    Kamis BKSN III
                                   Sombomerten         MMMS.U.Chrissum
                                   Ignatius Ludy Indra Andreas Muda Ste
         26    Kamis BKSN IV
                                   P. Maguwo           ffanus Subagyo
                                   Y.Z.Budiman   Su-
                                                     MMMS.U.Chrissum
Oktober 01     Selasa Rosario      santo Karangnong-
                                                     Th. Herlinawati
                                   ko
                                   C.Supartijah    (bu Lidwina Surtimah
         02    Rabu    Rosario
                                   Tris) Nanggulan     V.A.Sukiyanto
                                                      A.Dwi      Wahyun
                                   Valentinus Dalyono
         03    Kamis Rosario                          A.Sri      Wuryani
                                   Sombomerten
                                                      ngtyas
                                   Christina Hardani F.X.Sularto       Maria
         05    Sabtu   Rosario
                                   Sanggrahan        Sode
                                                       Lucya Krisni Prihar
                                   Y.F.Lina Setyaning-
         06    Minggu Rosario                          tati Th.Suci Wahyu
                                   sih Nanggulan
                                                       ningsih
                                                    D.Damar Dwi N
                                   Hieronimus Suba-
         07    Senin   Rosario                      Th.Widya Risilawa
                                   gyo Karangnongko
                                                    ti
                                   Cornelius Supriyadi
         08    Selasa Rosario                          Mudika Mudika
                                   Pugeran
                                   C.Sri Murhariyani S Maria Sode AMT
         09    Rabu    Rosario
                                   Nanggulan           Henaningsih
 Bulan   Tgl    Hari       Acara         Tempat              Petugas
                                   Paulus Suroyo Pu- Igantius Saman Do
Oktober 10     Kamis Rosario
                                   geran             mitianus Sukamto
12                                 BAB 2. INFORMASI UMAT


 Bulan   Tgl    Hari       Acara        Tempat                 Petugas
                                                   Y.Z.Budiman    Su-
                                   Yakobus Lasiman
         11    Jumat   Rosario                     santo    Steffanus
                                   Sanggrahan
                                                   Subagyo
                                                     Sri Suwarni (bu Do-
                                   Petrus Samino Pu-
         15    Selasa Rosario                        mi) Y.F.Lina Setya-
                                   geran
                                                     ningsih
                                   Ignatius Mulyono Ch.Sri Supartining-
         16    Rabu    Rosario
                                   Nanggulan        sih Martha Susiati
                                                      C.Supartijah   (bu
                                   KRA Y.P.Sunaryo P.
         17    Kamis Rosario                          Tris)     Th.Nanik
                                   Pugeran
                                                      Ismarjati
                                   Mateus Daryanto Th.  Herlinawati
         18    Jumat   Rosario
                                   Karangnongko    MMMS.U.Chrissumiw
                                   Yohanes Suripto Pu- Steffanus Subagyo
         19    Sabtu   Rosario
                                   geran               Laurentius Hana
                                   Ignatia Sudarmini Ch.Sri Ning Hastuti
         20    Minggu Rosario
                                   Karangnongko      Yohanes Suyanto
                                   B.Sumaryati (bu Ba- Agnes     Sukarmi
         21    Senin   Rosario
                                   rdi) Naggulan       V.A.Sukiyanto
                                                    AMT Henaningsih
                                   Andreas Waldiman
         22    Selasa Rosario                       Th. Widya Risila-
                                   Pugeran
                                                    wati
                                   Th. Sri Budiati Ka- Th.Totok Suyanto
         23    Rabu    Rosario
                                   rangnongko          A.Dwi Wahyuni
                                                          C.Sri Murhariayani
                                   B.N.Sami    Raharja
         24    Kamis Rosario                              S A.Sri Wuryani-
                                   Pugeran
                                                          ngtyas
                                                          Laurentius    Hana
                                   Thomas        Sukijo
         25    Jumat   Rosario                            Ch.Sri Supartining-
                                   Nanggulan
                                                          sih
2.3. JADWAL KEGIATAN                                            13


 Bulan   Tgl    Hari       Acara             Tempat              Petugas
                                       Lucia Krisni Prihar- B.Sumaryati (bu Ba
         26    Sabtu   Rosario
                                       tati Pugeran         rdi) Andreas Muda
                                       A.Y.Hery Purnomo Matheus Supanga
         27    Minggu Rosario
                                       Karangnongko     Maria Sode
                                       Remigius Mulyadi C.Supriyati Y.F.Lina
         28    Senin   Rosario
                                       Naggulan         Setyaningsih
 Bulan   Tgl    Hari       Acara             Tempat              Petugas
                                                         Kristinia Tri Tutwu
                                       Antonisu Supriyo-
Oktober 29     Selasa Rosario                            ri Ch.Sri Ning Has
                                       no Pugeran
                                                         tuti
                                       R.Abbas Suhardja Mateus Daryanto
         30    Rabu    Rosario
                                       Naggulan         MOS Padmini
                                       Yoh. Sudarmadi Pu- Yoh.M.Rini Gunar
         31    Kamis Rosario
                                       geran              yanti C. Supartini
Novem-                                 Cornelius Supriyadi Th. Prima Ari S Ma
       02      Sabtu   Doa Arwah
ber                                    Pugeran             ria Sode
                                     Y.Z.Budiman   Su-
                       Doa Lingkung-                   R.Abbas Suhardja
         07    Kamis                 santo Karangnong-
                       an                              Ch.Sri Ning Hastut
                                     ko
                                                      MOS       Padmin
                       Doa Lingkung- Domitianus Suka-
         21    Kamis                                  Y.Z.Budiman   Su
                       an            mto Pugeran
                                                      santo
Desem-                                 Matheus Supangat Neo Suradi Ch.Sr
         05    Kamis Doa Adven I
ber                                    Nanggulan        Supartiningsih
                                                          Domitianus Suka
                                       Yosaphat Sugiyatno
         12    Kamis Doa Anden II                         mto A.Sri Wuryani
                                       Karangnongko
                                                          ngtyas
                                       Yoh. Sudarmadi Pu- C.Supartini AMT
         16    Senin   Doa Adven III
                                       geran              Henaningsih
                                                            Yohanes    Suyanto
         19    Kamis Doa Adven IV      Neo Suradi Pugeran
                                                            Laurentius Hana
14                                          BAB 2. INFORMASI UMAT


 Bulan       Tgl    Hari        Acara             Tempat               Petugas
                                                       Y.Z.Budiman Su-
Januari                  Doa Lingkung- Yakobus Lasiman
             09    Kamis                               santo A.Dwi Wa-
2012                     an            Sanggrahan
                                                       hyuni
                                                             B.N.Sami       Raharja
                           Doa Lingkung-
             23    Kamis                 F.X.Sularto Pugeran V.Agung         Danan
                           an
                                                             Jaya



CATATAN:

     1. Dalam kolom petugas, urutan pertama sebagai pemandu doa dan
        urutan kedua bertugas untuk menyiapkan dan memimpin lagu;

     2. Para Pemandu Doa Rutin Lingkungan dimohon untuk mengikuti
        susunan doa di halaman lain dalam buku ini;

     3. Para Pemandu Doa Rutin Lingkungan dimohon untuk memper-
        siapkan 2 bacaan, yakni Bacaan I dan Bacaan Injil, serta memper-
        siapkan doa umat;

     4. Penyusunan Doa disesuaikan dengan “Tema” doa.

     5. Tempat untuk Latihan koor dan kegiatan doa/misa yang tidak
        terjadwal akan ditentukan kemudian;

     6. Jadwal pertemuan ibu-ibu Lingkungan ditentukan oleh para ibu
        Lingkungan;

     7. Petugas doa untuk doa-doa ujud adalah Prodiakon Lingkungan
        St. Petrus, atau petugas lain yang dikehendaki oleh keluarga ber-
        sangkutan;

     8. Bila ada suatu alasan yang tidak dapat dihindari maka dapat di-
        lakukan perubahan atas jadwal tersebut di atas.

4. ATURAN DAN KEBIJAKAN LINGKUNGAN ST. PETRUS 2012
2.3. JADWAL KEGIATAN                                                 15

  • Mulai tahun 2012 iuran lingkungan tetap Rp.6.000,- /KK/bulan
    yang terdiri dari iuran wajib Rp.3.000,- dan iuran sosial Rp.3.000,-
    .

  • Sesuai kesepakatan bersama dengan warga pada pertemuan tgl.
    20 Januari 2011 di rumah Ibu Eko Karangnongko, sumbangan ta-
    li kasih dari Lingkungan st. Petrus untuk warganya yg opname
    di rumah sakit sebesar Rp. 100.000,-/org/tahun. Bila umat ber-
    kenan menambah sumbangan Lingkungan tersebut dengan me-
    lakukan sumbangan sirkuler, maka dipersilahkan untuk meng-
    umpulkan dana pribadi tanpa adanya suatu pemaksaan.

  • Jika ada warga dari Lingkungan lain yang sakit (opname), ki-
    ta bersepakat untuk membezuk tanpa ada dana tunjangan dari
    Lingkungan St. Petrus, tetapi tali kasih yang diberikan melalui
    dana serkiler (pribadi).

  • Permintaan (ujud) misa dari umat Lingk. St. Petrus. Bila meng-
    hendaki diiringi koor dari Lingkungan, maka biaya konsumsi se-
    lama latihan koor menjadi tanggungan dari umat yg meminta
    ujud, dan berkewajiban mengganti biaya hosti dan anggur mi-
    nimal sebesar Rp.25.000,- ke kas Lingkungan kecuali Misa Requ-
    iem. Biaya hosti dan anggur untuk Misa Requiem menjadi tang-
    gungan Lingkungan.

  • Jika ada umat yang ingin menyelenggarakan misa ujud secara
    pribadi tanpa melibatkan pengurus Lingkungan (baik undang-
    an, Romo, koor, prodiakon dsb), maka Lingkungan St. Petrus
    tidak bertanggungjawab atas penyelenggaraan misa ujud terse-
    but. Jika hendak meminjam perlengkapan misa dari Lingkungan
    St. Petrus untuk penyelenggaran Misa tersebut, maka Lingkung-
    an hanya sebatas menyewakan perlengkapan misa dengan biaya
    wajib sebesar Rp. 100.000 (termasuk hosti & anggur). Undangan
    untuk penyelenggaraan Misa yang demikian hendaknya ditulis
    atas nama pribadi, dan Lingkungan tidak bertanggungjawab da-
    lam penyebarannya. Umat bersangkutan wajib melaporkan ren-
    cana tersebut kepada Ketua Lingkungan. (Baca: Tata cara persi-
    apan dan pelaksanaan misa/doa ujud pribadi no. 7)
16                                       BAB 2. INFORMASI UMAT

     • Jika lingkungan St. Petrus mendapat tugas untuk koor di Gere-
       ja, maka selama latihan koor biaya konsusmsi ditanggung oleh
       lingkungan St. Petrus.

     • Untuk jaringan informasi via sms, tiap warga berkewajiban un-
       tuk menyampaikan informasi tersebut sesuai dengan jalurnya yang
       sudah ditentukan.


2.4     5. Tata Urutan Ibadat Lingkungan
     1. Pembukaan

     • Nyanyian Pembukaan

Untuk membuka ibadat, mempersatukan umat. Hendaknya dinya-
nyikan bersama.

     • Tanda Salib

Menyadari Tuhan hadir di antara kita.

     • Tema/Pengantar: Menjelaskan tujuan/tema ibadat secara singkat, dan mengaj


     • Doa Tobat: Memohon ampun dan membuka hati bagi Rahmat
       Allah. Dapat juga diganti dengan doa syukur, misalnya mazmur.

     • Doa Pembukaan: Menyapa Allah Bapa secara resmi.

     1. Ibadat Sabda

Bacaan I : Mendengarkan Sabda Allah melalui Perjanjian Lama atau surat rasul.


Nyanyian Renungan: Hendaknya sesuai dengan bacaan.

Bacaan Injil

     • Semoga Tuhan beserta kita ...
 2.5. TATA URUTAN DOA ROSARIO                                    17

    • Inilah Injil Suci tulisan. . . . . . . . .

    • Demikian Sabda Tuhan ...

 Khotbah/HomiliSharing Menyadari Sabda Allah bagi hidup kita. Da-
     pat juga diadakan tukar-menukar pengalaman iman, tetapi buk-
     an diskusi.

   1. Aku Percaya

 Doa Umat

    • Doa pengantar doa Umat

    • Doa Umat

    • Doa Penutup Doa Umat

 Bapa Kami: Bersatu sebagai anak Allah dalam doa yang diajarkan Kristus sendi


   1. Penutup : Menyadari tugas perutusan dalam hidup di dunia. Secara resmi


 Doa Penutup dan Mohon Berkat Mohon bantuan dan berkat Allah Ba-
      pa bagi pelaksanaan tugas kita di dunia.

 Nyanyian penutup sekaligus mengiringi Kolekte.


 2.5    Tata urutan Doa Rosario
   1. Pembukaan

    • Lagu Pembukaan

253C? Tanda Salib

    • Pengantar:

    • Menyampaikan Peristiwa yang ingin diambil dalam doa ini.
18                                         BAB 2. INFORMASI UMAT



     • Mengajak umat untuk mempersiapkan bathin.

     • Tobat: memohon ampun kepada Allah agar kita pantas dan di-
       perkenankan untuk menyampaikan segala permohonan kita ke-
       pada Allah Bapa dengan perantaran Bunda PuteraNya, Yesus Kris-
       tus.

     • Doa Pembukaan: (Misalnya: memohon agar Allah berkenan men-
       dengarkan segala doa kita yang akan kita sampaikan/doakan de-
       ngan perantaraan/bersama Bunda Maria).

     1. Doa Rosario dan Bacaan

     • Aku Percaya. . . .

     • Kemuliaan. . . .

     • Bapa Kami. . . ..

     • 3 Salam (Puteri Allah Bapa, Bunda Allah Putera, Mempelai Allah
       Roh Kudus), Salam Maria. . . . . .

     • Kemuliaan. . . ..

     • Terpujilah. . . . . .

     • Peristiwa Rosario (Sebutkan ‘Peristiwanya’. Lihat Tema Peristiwa
       sesuai dengan tema masing-masing hari)

     1. Tiga Misteri Kudus (3x persepuluhan pertama)

     • Sebutkan Misteri Kudus, dan dilanjutkan dengan ujudnya

     • Sampaikan ujud atau doa permohonan, lalu

     • Bapa kami. . . . . .

     • Salam Maria. . . .(10x)

     • Kemuliaan. . . . . .
2.6. TATA CARA PERSIAPAN DAN PELAKSANAAN UJUD MISA/IBADAT PRI

  • Terpujilah. . . . . .

  • Ya Yesus yang Baik. . . . . . .

(Setelah doa ‘Ya Yesus yang Baik’, dilanjutkan dengan Misteri Kudus
berikutnya dengan urutan doa yang sama seperti di atas.)

  1. Bacaan Injil (Bacaan: Epistola dan/atau Injil. Bacaan dapat dise-
     suaikan dengan tema peristiwa atau Maria sendiri)

  2. Lagu Selingan

  1. Dua Misteri Kudus (2x persepuluhan ke dua). Urutan doanya
     sama seperti di atas.

  1. Ibadat Penutup

  • Doa Penutup dan mohon berkat Tuhan

  • Kolekte dan Lagu Penutup. Lagu Penutup selain untuk menga-
    khiri doa Rosario juga mengiringi Kolekte.

Catatan: Doa Novena Roh Kudus akan dibuatkan Panduan Khusus.


2.6   Tata cara persiapan dan pelaksanaan ujud mi-
      sa/ibadat pribadi
  1. Misa/Ibadat yang dilaksanakan sendiri, tanpa melibatkan Ling-
     kungan

      (a) Persiapan (dilaksanakan oleh umat ybs):
              i.   penentuan waktu
             ii.   menghubungi Romo/petugas
            iii.   persiapan koor (bila ada)
            iv.    persiapan peralatan misa (bila ada misa)
             v.    pembuatan dan pengedaran undangan
      (b) Pelaksanaan oleh umat bersangkutan:
20                                           BAB 2. INFORMASI UMAT

              i.   pengaturan tempat
             ii.   pengaturan Altar
            iii.   penjemputan Romo/petugas (bila perlu)
            iv.    pelaksaan misa/ibadat
             v.    penyerahan stipendium atau iura stolae untuk Romo

     1. Misa/Ibadat yang dilaksanakan oleh Lingkungan

        (a) Persiapan (oleh umat bersangkutan dan pengurus lingkung-
            an):
              i.   penentuan waktu oleh umat
             ii.   menghubungi Romo/petugas
            iii.   persiapan koor (bila ada)
            iv.    persiapan peralatan misa (bila ada misa)
             v.    pembuatan dan pengedaran undangan
        (b) Pelaksanaan (oleh umat bersangkutan bersama dengan pe-
            ngurus lingkungan):
              i.   pengaturan tempat
             ii.   pengaturan Altar
            iii.   penjemputan Romo/petugas (bila perlu)
            iv.    pelaksanaan misa/ibadat
             v.    penyerahan stipendium atau iura stolae untuk Romo
            vi.    penggantian biaya hosti dan anggur

Catatan: Segala kegiatan doa/misa pribadi yang dipersiapkan dan di-
laksanakan sendiri (tanpa melibatkan Lingkungan) dengan melibatkan
banyak umat, keluarga bersangkutan wajib memberikan laporan kepa-
da Ketua Lingkungan untuk diteruskan ke Paroki.


2.7     DOA-DOA
2.7.1    DOA ANGELUS
Maria diberi kabar oleh Malaikat TUHAN Maka Ia mengandung dari
Roh Kudus Salam Maria ... Aku ini hamba TUHAN Terjadilah pada-
2.7. DOA-DOA                                                       21

ku menurut perkataanMU. Salam Maria ... Sabda sudah menjadi da-
ging Dan tinggal diantara kita Salam Maria . . . .. Doakanlah kami, ya
Santa Bunda ALLAH Supaya kami dapat menikmati janji KRISTUS.
    Marilah berdoa: (hening sejenak) Ya Allah, karena kabar Malaikat
kami mengetahui bahwa YESUS KRISTUS PutraMU menjadi manu-
sia. Curahkanlah rahmatMU ke dalam hati kami, supaya karena seng-
sara dan salibNYA, kami dibawa kepada kebangkitan yang mulia. Se-
bab DIAlah TUHAN dan Pengantara kami . Amin


2.7.2   DOA RATU SURGA (dalam Masa Paskah)
Ratu Surga bersukacitalah, alleluya, Sebab Ia yang sudi kau kandung,
alleluya,
    Telah bangkit seperti disabdakan-Nya, alleluya! Doakanlah kami
pada Allah, alleluya!
    Bersukacita dan bergembiralah, Perawan Maria, alleluya, sebab
Tuhan sungguh telah bangkit, Alleluya!
    Marilah berdoa (hening sejenak) Ya Allah, Engkau telah menggem-
birakan dunia dengan kebangkitan PutraMu, Tuhan kami Yesus Kris-
tus. Kami mohon, perkenankanlah kami bersukacita dalam kehidupan
kekal bersama BundaNya, Perawan Maria. Demi Kristus, pengantara
kami. Amin.


2.7.3   SEJARAH DOA ANGELUS
Kita mengenal tradisi doa Angelus yang kita doakan pada jam 6 pa-
gi, jam 12 siang dan jam 6 sore. Doa ini mempunyai 2 rumusan yakni
rumusan untuk dipakai pada masa Paskah dan rumusan untuk ma-
sa di luar Paskah. Di Indonesia doa ini mulanya penggunaannya ma-
sih terbatas pada kalangan kaum religius dan rohaniawan-rohaniwati.
Akhir-akhir ini, doa Angelus sudah semakin sering didoakan oleh umat
awam.


Arti

"Angelus" berarti "Malaikat".
22                                       BAB 2. INFORMASI UMAT

Mengapa dinamakan Doa Angelus?

Dinamakan Angelus karena kata ini merupakan kata pertama dari "Ma-
ria diberi kabar oleh Malaikat" Yang dalam bahasa latinnya adalah "Ange-
lus domini nuntiavit Mariae"
    Doa Angelus sore hari dimulai pada abad ke-13 di Eropa. Oleh ka-
rena itu doa Angelus sore hari ini yang pertama kali digunakan. Se-
lanjutnya pada pertengahan abad ke-14 barulah doa Angelus pagi hari
digunakan di seluruh Eropa. Doa Angelus pagi dan sore hari didoakan
oleh para rahid sebagai bagian dari doa pagi dan doa malam di biara-
biara. Diawali dengan doa Angelus kemudian dilanjutkan doa-doa ha-
rian para rahib biara. Kemudian pada antara abad 14-15, barulah doa
Angelus pada siang hari muncul dan mulai didoakan.


Tujuan Doa Angelus

Doa Angelus jam 6 pagi: Menghormati kebangkitan Kristus.

Yesus yang telah bangkit dan bersama Kristus kita memulai dari de-
ngan semangat kebangkitan.
    Doa Angelus jam 12 siang: Menghormati sengsara Kristus.
    Di tengah pekerjaan kita yang berat, kita senantiasa ingat Kristus
yang telah berkorban bagi kita.
    Doa Angelus jam 6 sore: Menghormati Inkarnasi Allah menjadi ma-
nusia.
    Pada saat kita beranjak untuk beristirahat, ingatlah bahwa Allah
selalu tinggal beserta kita.


2.8   Doa masa Advent
Ya Allah, Bapa yang Mahakudus kami bersyukur kehadirat-Mu, ka-
rena lewat masa penantian ini Engkau menjanjikan Juruselamat yakni
Yesus Kristus Putra-Mu. Kedatangan-Nya dinubuatkan oleh para nabi
dan dinantikan oleh Perawan Maria dengan cinta mesra. Dialah Adam
baru yang memulihkan persahabatan kami dengan Dikau. Ia penolong
yang lemah dan menyelamatkan yang berdosa.
2.9. DOA MASA NATAL                                               23

    Ia membawa damai sejati bagi kami dan membuat semakin banyak
orang mengenal Engkau, dan berani melaksanakan kehendak-Mu. Ia
datang sebagai manusia biasa, untuk melaksanakan rencana-Mu dan
membukakan jalan keselamatan bagi kami. Pada akhir zaman ia akan
datang lagi dengan semarak dan mulia untuk menyatakan kebahagia-
an yang kami nantikan.
    Kami mohon kelimpahan rahmat-Mu, agar selama hidup di dunia
ini kami selalu siap siaga dan penuh harap menantikan kedatangan-
Nya yang mulia, agar pada saat Ia datang nanti, kami Kau perkenank-
an ikut berbahagia bersama Dia dan seluruh umat kesayangan-Mu. Se-
bab Dialah Tuhan, pengantara kami, kini dan sepanjang masa. (Amin)


2.9    Doa masa Natal
Allah Bapa disurga, kami memuji Engkau dan bersyukur kepada-Mu
karena sabda-Mu yang menjadi manusia dengan lahir ditengah-tengah
kami. Ia menjadi manusia lemah agar kami yang rapuh dan fana ini
diurapi oleh Daya ilahi yang Abadi.
     Dengan kelahiran-Nya di dunia ini, Engkau yang tak dapat dilihat
kini kelihatan sebagai manusia seperti kami, dan cahaya keselamatan-
Mu bersinar ditengah kami, mengusir kegelapan yang menguasai ka-
mi.
     Curahkanlah rahmat-Mu, agar kami yang kini merayakan miste-
ri inkarnasi berani menjadi pembawa damai bagi sesama, dan dengan
demikian kami pun menjadi sarana inkarnasi-Mu ditengah-tengah me-
reka. Dengan pengantaraan Kristus, Tuhan kami, kini dan sepanjang
masa (Amin).


2.10    Doa masa PraPaskah
Allah Bapa yang maha kuasa, kami bersyukur kepada-Mu atas masa
prapaskah yang Kau anugerahkan kepada kami. Lewat masa prapas-
kah ini. Engkau menginginkan kami untuk menyadari segala kebaikan-
Mu. Selama masa prapaskah ini Engkau melimpahkan rahmat untuk
menyegarkan iman kami.
24                                      BAB 2. INFORMASI UMAT

    Engkau mengajak kami untuk bertobat, menyesali kekurangan dan
dosa-dosa kami. Engkau mendorong kami melepaskan diri dari be-
lenggu nafsu yang menyesatkan. Engkau mengajar kami untuk hidup
sederhana, mensyukuri segala anugerah-Mu, dan membantu orang-
orang yang menderita. Selama masa prapaskah ini Engkau membim-
bing para calon baptis yang akan bersatu dengan kami melalui sakra-
men baptis. Sambil mendampingi mereka, kamipun Kau ajak menye-
garkan rahmat baptisan yang pernah kami terima dari-Mu.
    Semoga karena rahmat-MU, yang Kau limpahkah selama Masa Pra-
paskah ini, kami semakin Suci, semakin bersatu dengan umat kesayangan-
MU, dan berani meneladani Yesus Putra-MU, yang rela menderita seng-
sara, wafat dan bangkit untuk menyelamatkan kami. Sebab dialah Tuh-
an, pengantara kami, kini dan sepanjang masa (Amin)


2.11   Doa Paskah
Allah Bapa yang mahabaik, kami bersyukur kepada-Mu Karena Yesus
Kristus telah bangkit dari Kubur. Dengan kebangkitan-Nya. kau tum-
buhkan semangat dan harapan baru dalam hati kami; umat baru Kau
ciptakan, dan pintu surga Kaubuka bagi kami. Melalui kebangkitan-
Nya kuasa Dosa kau hancurkan, kami Kau damaikan dengan Dikau
dan sesama, dan alam semesta yang porak poranda Kaupugar kemba-
li.
    Dengan kenaikannya Ia merintis jalan kesurga, dan menyediakan
tempat bagi kami. Semoga karena Rahmat kebangkitan-Nya kami men-
jadi manusia baru, yang penuh harapan, yang gigih melawan dosa dan
kejahatan, yang setia mengikuti kehendak-MU, dan tak gentar akan
derita salib. Demi Yesus Kristus, pengantara Kami, kini dan sepanjang
masa. (Amin)


2.12   Doa NOVENA Roh Kudus
Umat Kristen mempunyai kebiasaan mengadakan doa Novena Roh
Kudus. Ini dilaksanakan selama sembilan hari (novena = sembilan),
mulai pada hari sesudah kenaikan Tuhan Yesus ke surga dan berakhir
2.12. DOA NOVENA ROH KUDUS                                        25

pada hari Sabtu menjelang Pentekosta. dalam doa ini umat Kristen
memuji Tuhan yang menjanjikan kedatangan Roh Kudus dan memo-
hon rahmat Allah agar siap menyambut kedatangan Roh Kudus. Doa
ini juga bisa dilaksanakan pada kesempatan lain yang cocok. Yang ter-
saji disini lebih dimaksudkan untuk didoakan dalam kelompok; kalau
didoakan secara pribadi, dapat disesuaikan seperlunya.
     Kalau Novena ini dipadukan dengan Perayaan Ekaristi, sesudah
Mohon Tujuh Karunia Roh Kudus menyusul Liturgi Ekaristi (persem-
bahan, Doa syukur Agung, dan seterusnya)


2.12.1   Hari Pertama
Allah pokok keselamatan kami, karena kebangkitan Kristus kami lahir
kembali dalam pembabtisan dan menjalani hidup baru. Arahkanlah
hati kami kepada Kristus yang kini duduk di sebelah kanan-Mu. Se-
moga Roh-Mu menjaga kami sampai Penyelamat kami datang dalam
kemuliaan, sebab Dialah Tuhan, Pengantara kami, kini dan sepanjang
masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...


2.12.2   Hari Kedua
Allah yang mahabijaksana, Putra-Mu menjanjikan Roh Kudus kepada
para rasul dan memenuhi janji itu sesudah Dia naik ke surga. Semo-
ga kami pun Kau anugrahi karunia Roh Kudus. Demi Yesus Kristus,
Pengantara kami, kini dan sepanjang masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...


2.12.3   Hari Ketiga
Allah, Penyelamat kami, kami percaya bahwa Kristus telah bersatu de-
ngan Dikau dalam keagungan. Semoga dalam Roh-Nya, Dia selalu me-
nyertai kami sampai akhir zaman, seperti yang dijanjikan-Nya. Sebab
Dialah Tuhan kami, kini dan sepanjang masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...
26                                     BAB 2. INFORMASI UMAT

2.12.4   Hari Keempat
Allah yang mahakudus, semoga kekuatan Roh-Mu turun atas kami,
agar kami mematuhi kehendak-Mu dengan setia dan mengamalkan-
nya dalam cara hidup kami. Demi Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan
sepanjang masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...

2.12.5   Hari Kelima
Allah yang mahakuasa dan mahakudus, semoga Roh Kudus turun atas
kami dan berdiam dalam diri kami, sehingga kami menjadi kenisah
kemuliaan-Nya. Demi Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan sepanjang
masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...

2.12.6   Hari Keenam
Allah yang mahaesa, Engkau telah menghimpun Gereja dalam Roh Ku-
dus. Semoga kami mengabdi kepada-Mu dengan ikhlas dan bersatu
padu dalam cinta. Demi Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan sepan-
jang masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...

2.12.7   Hari Ketujuh
Allah yang mahakudus, curahkanlah Roh Kudus-Mu ke dalam diri ka-
mi, sehingga kami dapat melaksanakan kehendak-Mu dan layak men-
jadi milik-Mu. Demi Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan sepanjang
masa. Amin
    Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...

2.12.8   Hari Kedelapan
Allah sumber cahaya kekal, Engkau telah membukakan bagi kami jalan
menuju hidup kekal dengan memuliakan Putra-Mu dan mengutus Roh
Kudus. Semoga cinta bakti dan iman kami selalu bertambah. Demi
Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan sepanjang masa. Amin
2.13. ROSARIO ROH KUDUS                                            27

   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...

2.12.9   Hari Kesembilan
Allah yang mahakuasa, kebangkitan Putra-Mu telah menumbuhkan
hidup baru dalam diri kami. Semoga karena bantuan Roh-Mu kami
mewujudkan rahmat kebangkitan dalam hidup kami sehari-hari. De-
mi Yesus Kristus, Tuhan kami, kini dan sepanjang masa. Amin
   Dilanjutkan dengan Rosario Roh Kudus ...


2.13     ROSARIO ROH KUDUS
Rosario Roh Kudus disusun pada tahun 1892 oleh seorang biarawan
Fransiskan Kapusin di Inggris sebagai sarana bagi umat beriman untuk
menghormati Roh Kudus. Doa ini kemudian memperoleh persetujuan
apostolik dari Paus Leo XIII pada tahun 1902. Rosario ini dimaksudkan
sebagai sarana untuk menghormati Roh Kudus, sama seperti Rosario
Bunda Maria di maksudkan para rahib Dominikan untuk menghorma-
ti Bunda Maria.
    Rosario ini terdiri atas 5 kelompok manik-manik. Tiap kelompok
terdiri dari 7 manik. Sebelum dan sesudah tiap kelompok terdapat 2
butir manik besar, sehingga seluruhnya ada 35 butir manik kecil dan
12 butir manik besar. Sebagai tambahan, terdapat 3 manik kecil pada
bagian permulaan. Pada ketiga manik kecil ini dibuat tanda salib, lalu
di daraskan doa tobat dan himne datanglah Roh Pencipta.
    Dalam tiap kelompok manik, diucapkan doa kemuliaan pada ketu-
juh manik kecil, dan 1 doa Bapa Kami serta 1 Salam Maria pada kedua
manik besar. Pada 2 manik besar yang tersisa di bagian akhir, diucapk-
an Syahadat Para Rasul (Aku percaya .....), doa Bapa Kami dan Salam
Maria untuk mendoakan Bapa Suci.
    Pada doa ini terdapat 5 misteri: masing-masing misteri direnungk-
an pada setiap kelompok manik-manik. Angka lima merupakan peng-
hormatan atas lima Luka Suci Yesus yang merupakan sumber rahmat
yang dibagikan Roh Kudus untuk seluruh umat manusia.
    Secara berurutan, Rosario Roh Kudus di daraskan sebagai berikut:
    Lagu Pembukaan
28                                      BAB 2. INFORMASI UMAT

    Tanda salib
    Doa Tobat
    Datanglah Roh Pencipta Datanglah hai Roh Pencipta Kunjungilah
jiwa kami semua Penuhilah dengan rahmat-Mu hati kami ciptaan-Mu.
    Gelar-Mu ialah penghibur Rahmat Allah yang mahaluhur Sumber
Hidup, Api Kasih dan Pengurapan Ilahi.
    Engkaulah sumber sapta karunia Jemari tangan Sang Ilahi.
    Engkaulah janji sejati Allah Bapa yang mempergandakan bahasa.
    Terangilah akal budi kami, Curahkan cinta di setiap hati.
    Segala kelemahan kami semoga Kau lindungi dan Kau kuatkan.
    Jauhkanlah semua musuh segera, Anugerahkanlah kedamaian ji-
wa, Dengan Engkau sebagai penuntun kami Kejahatan tak'kan mem-
pengaruhi.
    Perkenalkanlah kami kepada Bapa Ajarilah agar kami mengakui
Putra serta Engkau,
    Roh dari Keduanya yang kami imani dan puji selamanya.
    Segala kemuliaan bagi Allah Bapa dan bagi Sang Putra yang te-
lah bangkit dari mati serta bagi-Mu Roh Kudus pula sepanjang segala
abad.
    Amin
    Misteri Pertama:"Dari Roh Kuduslah Yesus dikandung Perawan Ma-
ria." (Renungan Luk1:35 )
    Ujud khusus:
    Dengan tekun, mintalah bantuan dari Roh Ilahi serta perantaraan
Bunda Maria untuk mengikuti kebajikan-kebajikan Yesus Kristus, con-
tohlah segala kebajikan-Nya, sehingga kita dapat menjadi serupa de-
ngan citra Putra Allah.
    Renungan dan doa pribadi ... Bapa Kami ... Salam Maria ... Ke-
muliaan ... (7x)
    Misteri Kedua:"Roh Allah turun atas Yesus." (Renungan Mat3:16 )
    Ujud khusus:
    Peliharalah dengan penuh kesungguhan anugrah yang tak ternilai,
rahmat pengudusan yang dicurahkan dan ditanamkan dalam jiwa kita
oleh Roh Kudus pada saat pembaptisan. Peganglah dengan teguh janji
baptis yang telah kita ucapkan: tingkatkan iman, harapan dan cinta
kasih melalui tindakan nyata, serta hiduplah sebagai anak-anak Allah
2.13. ROSARIO ROH KUDUS                                             29

dan anggota Gereja Allah yang sejati agar kelak kita dapat memperoleh
warisan surgawi.
    Renungan dan doa pribadi ... Bapa Kami ... Salam Maria ... Ke-
muliaan ... (7x)
    Misteri Ketiga:"Oleh Roh Kudus, Yesus dibimbing menuju padang
gurun untuk dicobai." (Renungan Luk4:1-2)
    Ujud khusus:
    Bersyukurlah selalu atas ketujuh karunia Roh Kudus yang dicu-
rahkan pada kita saat menerima Sakramen Penguatan: Roh kebijak-
sanaan, pengertian, nasihat, keperkasaan, pengenalan akan Allah, ke-
salehan, dan rasa takut akan Allah. Serahkan diri kita dengan setia
kepada bimbingan Ilahi-Nya, sehingga di atas segala godaan dan pen-
cobaan hidup kita berlaku secara perkasa sebagai seorang Kristen sejati
dan prajurit Kristus yang berani.
    Renungan dan doa pribadi ... Bapa Kami ... Salam Maria ... Ke-
muliaan ... (7x)
    Misteri Keempat :"Peranan Roh Kudus dalam Gereja." (Renungan
Kis2:2 Kis2:4 Kis2:11 )
    Ujud khusus:
    Bersyukurlah kepada Tuhan karena Ia menjadikan kita sebagai ang-
gota Gereja-Nya yang selalu dijiwai dan diarahkan oleh Roh Kudus,
Roh yang diturunkan ke dunia untuk tugas itu pada hari Pentekosta.
Dengarlah dan patuhilah Takhta Suci, wakil Roh Kudus yang tidak da-
pat salah, serta Gereja, pilar dan dasar kebenaran. Junjunglah ajaran-
ajarannya dan belalah hak-haknya.
    Renungan dan doa pribadi ... Bapa Kami ... Salam Maria ... Ke-
muliaan ... (7x)
    Misteri Kelima:"Roh Kudus dalam jiwa-jiwa orang beriman." (Re-
nungan 1Kor6:19 1Tes5:19 Ef4:30 )
    Ujud khusus:
    Sadarilah keberadaan Roh Kudus dalam diri kita, peliharalah de-
ngan seksama kemurnian tubuh dan jiwa, ikutilah dengan setia bim-
bingan Ilahi-Nya, sehingga kita dapat menghasilkan buah-buah Roh:
kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, kemurahan hati, kebaikan,
kesetiaan, kelemah lembutan, iman, kerendahan hati, penguasaan diri,
dan kemurnian.
30                                         BAB 2. INFORMASI UMAT

  Renungan dan doa pribadi ... Bapa Kami ... Salam Maria ... Ke-
muliaan ... (7x) Aku Percaya ... Bapa Kami ... Salam Maria ...

     1. DAFTAR REMAJA dan MUDIKA LINGKUNGAN ST. PETRUS


                                   Tahun
     No               Nama                        Orangtua
                                   Lahir
                                              Nama & Alamat       Telpon
                                           Andreas Winarso Nang-
     1    Y.V. Banesa Lanuardi     1999                          HP.
                                           gulan
                                           Andreas Waldiman Pu-
     2    Sisilia Widiastuti       1999                         HP.
                                           geran
          Emerentiana Krissanti            Lusia Krisni Prihartati
     3                             1998                            HP.085640438811
          Dewi Danudibroto                 Jl.P.Puger, Pugeran
                                           Ign. Ludy Indra P. Ma-
     4    L. Dius Leonardo         1998                           HP.
                                           guwo
          Eduardus Oldi Kristan-           Yohanes Suyanto Sobo- HP.085729157336
     5                             1998
          to                               merter RT.06 RW 21
                                           Y. Eko Hananto Nang-
     6    R. Ade Kristian          1997                         HP:081392258790
                                           gulan Rt.12 Rw. 18
                                                                HP:
                                                                08562869037
                                           Yohanes Suyanto Som-
     7    B. Delphito Nugroho      1997                         Tlp:
                                           bomerten
                                                                0274-
                                                                4333886
                                           Th. Banar Baharudin
                                                               HP:
     8    L. Tantri                1997    Pugeran Gg. Bimo 21
                                                               085868421306
                                           RT.02 RW.64
                                           Andreas Waldiman Pu-
     9    B. Wahyu Widodo          1997                         Hp.081568052255
                                           geran
                                                                  HP:08122752803
          S. Pratama Krisna Bayu           P. S u r o y o Pugeran
     10                            1997                           Telp:0274-
          Aji                              Gg. Bawal RT.03 RW.09
                                                                  4333667
2.13. ROSARIO ROH KUDUS                                       31

                                      A. Keso Muda Pugeran
  11 E. V. Sode Muda          1996                         HP.08529243553
                                      Gg. Bima no.27
                                                             Tlp:0274-
                                      I. Luddy Indra Purnama
  12 L. Veka Leanandra        1996                           4333648
                                      Maguwo
                                                             HP:08122700806
                                      Y. Eko Hananto Nangl-
  13 T. Edo Kristian          1996                          HP:08139225879
                                      an Rt.12 Rw. 18
                                      C. Hendro Muryanto HP:
  14 V. Eko Cahyanto          1995
                                      Nanggulan          081328032468
                                                         Telp.0274-
                                      Y. Budiman Susanto 4333578
  15 A. Adhi Wicaksana        1995    Karangnongko RT.09 Telp.0274-
                                      RW.14              7471197
                                                         HP:08122942583
                                                            Telp:0274-
                                      H. Agus Marjuni Nang-
  16 A. Merici Rianawati      1995                          487164
                                      gulan
                                                            HP:08191553603
                              Tahun
  No          Nama                           Orangtua
                              Lahir
                                         Nama & Alamat       Telpon
                                                              Telp:0274-
                                      B. Sami Rahardja Puger-
  17 G. Meyta Dewi            1995                            4333807
                                      an RT.07 RW.65
                                                              Hp:08157877877
                                      A. Herry Purnomo Ka- Telp.4333515
  18 M. Brenna Hernindia R.   1995    rangnongko Jl.Nangka HP.08122762928
                                      I/173A RT.09 RW.14   HP.08132820014
                                      Ign.   Sandy Pugeran
  19 Paulina Iglia Lucia      1995                         HP.
                                      RT.02 RW 64
                                                              Telp:
                                                              0274-
  20 R. Melati                1994    Neo S u r a d i Pugeran 556180
                                                              HP:
                                                              081578115615
32                                        BAB 2. INFORMASI UMAT

                                                               HP:0816675362
                                          A. Winarso Nanggulan
     21 A. Tembang Saputra         1994                        HP:
                                          RT.11 RW 18
                                                               0816675362
                                                             Telp.
                                          Y. Budiman Susanto
                                                             0274-
     22 V. Adhi Dharma             1994   Karangnongko RT.09
                                                             4333578
                                          RW.14
                                                             Hp.08122942583
          Ign. Stanley Andi Pra-          Y. Sugiyatno Karang-
     23                            1994                        HP.
          dana                            nongko RT.09 Rw 14
                                                                  HP:081578043761,
                                          Matheus      Supangat
     24 Y. Ferry Kurnia Dewi       1993                           HP:
                                          Nanggulan
                                                                  0818277576
                                          Y. Sugiyatno Karang-
     25 B. Laksmi Novita Sari      1993                        HP.:0811256059
                                          nongko RT.09 Rw 14
                                                                 Telp
                                                                 .0274-
                                                                 7497125
                                          Cornelius Supriadi Pu- HP:
     26 A. Aditya Bimantara        1993
                                          geran                  081328182141
                                                                 Telp:
                                                                 0274-
                                                                 4333884
                                                               HP:
                                                               08562869037
                                          Yohanes Suyanto Som-
     27 P. Sadewa Setyanto         1993                        Tlp:
                                          bomerten
                                                               0274-
                                                               4333886
     28 D. Supri Astuti            1992   A. Waldiman Pugeran     HP:081568052255
                                          A. Dwi wahyuni Sang- HP:
     29 F. Agostinno Da Rosa       1992
                                          grahan               081392704876
                                          Y. Sugiyatno Karang-
     30 N. Novian Triatmojo        1992                        HP.0811256059
                                          nongko RT.09 RW.14
2.13. ROSARIO ROH KUDUS                                            33

                                         Y. Eko Hananto Nang- HP:
  31 B. Agusta Kristian          1991
                                         gulan RT.12 Rw.18    081392258790
                                                                Telp.0274-
                                                                7497125
                                         Cornelius Supriadi Pu- HP:
  32 C. Edlina Adiaty            1991
                                         geran                  081328182141
                                                                Tlp:
                                                                4333884
                                                                  HP:
                                                                  08157955674
                                         A. Sujarwanto Jl. P. Pu-
  33 P. Oktiva Rossari           1990                             Te-
                                         ger, Pugeran
                                                                  lp:
                                                                  4333577
                                 Tahun
               Nama                             Orangtua
                                 Lahir
                                            Nama & Alamat         Telpon
                                         I. S a m a n Sanggrahan HP:
  34 M. Dwi Suryanto             1989
                                         RT.03 RW.12             081578085478
       Lusia Krisika Putri Wi-           Lusia Krisni Prihartati
  35                             1989                            HP.08559900326
       bowo                              Jl.P.Puger, Pugeran
                                                                 Hp.08157955674
                                         A. Sujarwanto Jl.P. Pu-
  36 F. Novka Kuaranita          1988                            Telp.0274-
                                         ger, Pugeran
                                                                 7475455
                                         A. Dwi Wahyuni Sang- HP:
  37 E. Alice Da Rosa            1988
                                         grahan               081392704876
                                         A.Y.   Herry    Purno-   Telp.0274-
     A. Brian Rahardian Pa-              mo      Karangnongko     4333515
  38                             1988
     rahita                              Jl.Nangka I/173A RT.09   HP:
                                         RW.14                    08122762928
       A. Fenny Kurnianing-              Ign. S a m a n Sanggrah-
  39                             1988                             HP.08157808547
       sih                               an RT.03 RW.12
                                         Yakobus Lasiman Sang-
  40 F. Irwan Kristanto          1987                          HP.
                                         grahan
34                                        BAB 2. INFORMASI UMAT

          M. Amarylis Illona Mu-          A. Keso Muda Pugeran HP:
     41                            1987
          da                              Gg. Bima no.27       081392265997
                                          Y. Sugiyatno Karang- HP:
     42 Y. Bayu Rosanto            1987
                                          nongko               0811256059
                                                               HP:
                                                               0817889303
                                          Yoh. Suripto Pugeran
     43 D. Febrianto               1987                        Tlp:
                                          Gg. Nilam no.4
                                                               0274-
                                                               4333820
                                                                HP:
                                                                0811267658
                                          Ignatia Sudarmini Ka-
                                                                Te-
     44 A. Satrio Adinugroho       1986   rangnongko 251 RT.6
                                                                lp:
                                          RW.13
                                                                0274-
                                                                4333604
                                          Y. Sugiyatno Karang-
     45 S. Rio Setiawan            1986                        HP.0811256059
                                          nongko RT.09 RW.14
                                                                Telp.
          B. Sukiwidhiyanto Pra-          V. Ratnasih Anggreini 0274-
     46                            1985
          bowo                            Jl.Kembang A 24       488326
                                                                HP.08562907933
                                          M. Supangat Nanggul- HP:081578043761
     47 A. Leo Dilli Antoro        1985
                                          an                   HP:0818277576
                                                             Telp:
                                                             0274-
          Maria Anastasia Bare            A. Lamakey Pugeran
     48                            1985                      4333684
          Lamakey                         Gg. Nilam no.6
                                                             HP:
                                                             081328034283
                                                               Telp.
        G. Fela Anggit Puspita            Y. Sudarto Nanggulan 0274-
     49                            1985
        Sari                              RT.04 RW.16          486955
                                                               HP.081328000523
2.13. ROSARIO ROH KUDUS                                      35

                                                            Telp.
     G. Feli Anggit Puspita            Y. Sudarto Nanggulan 0274-
  50                            1985
     Sari                              RT.04 RW.16          486955
                                                            HP.08132800052
                                                          Telp:
                                                          0274-
       Maria Antonia Tona La-          A. Lamakey Pugeran
  51                            1983                      4333684
       makey                           Gg. Nilam no.6
                                                          HP:
                                                          081328034283
36                                                            BAB 2. INFORMASI UMAT

2.14           Jaringan SMS
                                                                                Yakobus L.
                                                                                 7839098

                                                       Anastasia Bare
                                                         085643173
                                                          Maria L.             Yoh. Suripto
                                                       085725940099            0817889303




                                                                              A. Sujarwanto/
                                         Andre Muda
                                                                                   Oka
                                        081328692102
                                                                              085643430434

                                                         Maria Sode
                                                       081392842606
                                                                                Ig. Sandy
                                                                              085292171946



                                                                               A. Waldiman
                                                         Neo Suradi
                                                       081578115615
                                                                                mBah Mino
     YZ Budiman Susanto
        08122942583
       085726185355                                                               Krisni
                                                        Sri Supriyati         085743345162
              bila perlu                               081328450101
                                          Y. Suyanto
     Antonius Supriyana                  08562869037                            Th. Nanik
      085865355895                         Prima Ari                          08156861272
                                        085628865539


                                                                                V. Dalyono
                                                         P. Triyono           081932601029
                                                       081578179267

                                                                                P. Suroyo
                                                                              08122752803

                                                           Yogan
                                                       082324331390
                                                                               Y. Sudarmadi
        Eko Hananto        bila perlu     FX Sularto                             4333545
       081392258790                     081314190698

                                                        FX. Ari W. S.           Bu Dibyo
                                                       085867335678           08164229555



                                                                        KRA YP Sunaryo Prononagoro
                                                                               087835018318
                                                                          Ch. Setya Prihatiningtyas
                                                                               08122940457
