{\rtf1\ansi\uc1\deff13\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f1\fnil\fcharset204 Zapf Chancery;}
{\f2\fnil\fcharset204 Times;}
{\f3\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f4\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f5\fnil\fcharset204 Courier;}
{\f6\fnil\fcharset2 Symbol;}
{\f7\fnil\fcharset0 MT Extra;}
{\f8\fnil\fcharset238 Zapf Chancery;}
{\f9\fnil\fcharset238 Times;}
{\f10\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f11\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f12\fnil\fcharset238 Courier;}
{\f13\fnil\fcharset0 Times;}
{\f14\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f15\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f16\fnil\fcharset0 Courier;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
}
{\stylesheet
{\s0\fs20\snext0 Normal;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s1\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2048 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li512 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2560 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li1536 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 part;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
}
{\info
{\title Original file was satu-tahun-gegono.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 1.9.19 (released Nov 20 2007) on Fri Mar 23 08:58:54 2012
}
}
{\footer\pard\plain\f13\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\landscape\margl1138\margr569\margt1138\margb569\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f13\aftnnar
{(\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 4.5,-18.75){} (15,-18.75){}  (24.5,-18.75){}   {{3} {\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 Romo Ign Yulianto, OMI\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 "ALLAH SUMBER SUKACITA SEJATI"\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 MISA KUDUS PERINGATAN 1 TAHUN\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 Bp Yohanes Markus Gegono Purwadi\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 14 Maret 2010\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 RITUS PEMBUKA\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Lagu pembukaan Hai Pra umat (MB 163)}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Seruan tobat\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Tuhan Kasihanilah Kami}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Doa Pembuka\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Marilah berdoa\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Allah Bapa sumber sukacita, kami telah menerima jaminan kebahagiaan abadi dalam Diri Yesus Kristus Putera-Mu. Kami serahkan hamba-Mu, Bp. Yohanes Markus Gegono Purwadi yang telah Engkau panggil satu tahun yang lalu dalam sukacita surgawi. Persatukanlah kami dalam pengharapan akan kebahagiaan kekal di surga, kendati masih harus berjuang di dunia ini. Bantulah kami agar memiliki sukacita sejati dan saling menghibur satu sama lain. Dengan pengantaraan Yesus Kristus PuteraMu Tuhan kami yang bersama dengan Dikau dalam persekutuan Roh Kudus hidup dan berkuasa, Allah sepanjang segala masa. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 LITURGI SABDA\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Bacaan I\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab {\i Allah menghibur kita, sehingga kita sanggup menghibur semua orang yang berada dalam macam-macam penderitaan"}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Pembacaan dari Surat kedua Rasul Paulus kepada Jemaat di Korintus (2 Kor 1:3-7)\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Terpujilah Allah, Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, Bapa yang penuh belas kasihan dan Allah sumber segala penghiburan, yang menghibur kami dalam segala penderitaan kami, sehingga kami sanggup menghibur mereka, yang berada dalam bermacam-macam penderitaan dengan penghiburan yang kami terima sendiri dari Allah. Sebab sama seperti kami mendapat bagian berlimpah-limpah dalam kesengsaraan Kristus, demikian pula oleh Kristus kami menerima penghiburan berlimpah-limpah. Jika kami menderita, hal itu menjadi penghiburan dan keselamatan kamu; jika kami dihibur, maka hal itu adalah untuk penghiburan kamu, sehingga kamu beroleh kekuatan untuk dengan sabar menderita kesengsaraan yang sama seperti yang kami derita juga. Dan pengharapan kami akan kamu adalah teguh, karena kami tahu, bahwa sama seperti kamu turut mengambil bagian dalam kesengsaraan kami, kamu juga turut mengambil bagian dalam penghiburan kami. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab Demikianlah Sabda Tuhan \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Syukur kepada Allah \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Antar bacaan MB 211}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Bacaan Injil\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Tuhan sertamu \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab dan sertamu juga \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Inilah Injil Yesus Kristus menurut Yohanes (15:9-12) \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Dimuliakanlah Tuhan \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab {\i Tiggallah di dalam kasihKu, supaya sukacitamu menjadi penuh}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Dalam amanat perpisahanNya, Yesus berkata kepada murid-muridNya, "Seperti Bapa telah mengasihi Aku, demikianlah juga Aku telah mengasihi kamu; tinggallah di dalam kasih-Ku itu. Jikalau kamu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku, seperti Aku menuruti perintah Bapa-Ku dan tinggal di dalam kasih-Nya. Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya sukacita-Ku ada di dalam kamu dan sukacitamu menjadi penuh. Inilah perintah-Ku, yaitu supaya kamu saling mengasihi, seperti Aku telah mengasihi kamu. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Homili\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Doa Umat\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Saudara-saudari, kehadiran kita bersama ini mengungkapkan iman kita akan Allah sumber sukacita sejati. Marilah dengan rendah hati kita ungkapkan doa dan permohonan kita kepada Bapa: \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab Ya Bapa, kedatangan Yesus Kristus di tengah-tengah kami menghadirkan tahun rahmat Tuhan kepada manusia. Semoga peringatan satu tahun meninggalnya Bapak Yohanes Markus Gegono Purwadiinipun menghadirkan tahun rahmat bagi kita semua yang mengikuti Perayaan Ekaristi ini.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Kami mohon \u8230\'85\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab ({\i doa oleh Rina}) \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab ({\i doa oleh Wulan}) \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {P:}\tab ({\i doa oleh Eyang}) \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Bapa kasihMu tiada batas, kesabaranMu begitu besar. Semoga dalam pengharapan iman yang benar, kami senantiasa dalam limpahan rahmatMu, dengan pengantaraan Kristus Tuhan kami. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 LITURGI EKARISTI\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Kususun Jari di AltarMu - MB 232}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ } (4.5,-18.75){} (15,-18.75){}  (24.5,-18.75){}  \par
\column \pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Persiapan Persembahan\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Terpujilah Engkau ya Tuhan, Allah semesta alam, sebab dari kemurahanMu, kami menerima roti yang kami siapkan ini. Inilah hasil dari bumi dan dari usaha manusia yang bagi kami akan menjadi roti kehidupan. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Terpujilah Allah selama-lamanya \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Terpujilah Engkau ya Tuhan, Allah semesta alam, sebab dari kemurahanMu, kami menerima anggur yang kami siapkan ini. Inilah hasil dari pohon anggur dan dari usaha manusia yang bagi kami akan menjadi minuman rohani. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Terpujilah Allah selama-lamanya \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Berdoalah saudara-saudari, supaya persembahanku dan persembahanmu berkenan pada Allah Bapa yang Mahakuasa. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Semoga persembahan ini diterima demi kemuliaan Tuhan dan keselamatan kita serta seluruh umat Allah yang kudus. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Doa Persiapan Persembahan\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Allah Bapa sumber kekudusan, terimalah bahan persembahan roti dan anggur yang kami hunjukkan untuk keselamatan hamaMu Bapak Yohanes Markus Gegono Purwadi. Perkenankanlah dia memasuki rumahMu di surga, dan anugerahkan kami semua ketekunan dalam penghapran. Demi Kristus Tuhan dan pengantara kami. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Doa Syukur Agung III\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Kudus - MB 250}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Anak Domba Allah - MB 271}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Ajakan menyambut komuni\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Saudara-saudari terkasih, Tuhan Yesus bersabda; "Datanglah kepadaKu, kalian yang telah memikul beban berat, maka Aku akan memberikan rasa lega kepadamu." Beban dosa kitapun akan dihapus. Maka berbahagialah kita yang diundang ke perjamuan Tuhan. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Ya Tuhan, saya tidak pantas Tuhan datang pada saya, tetapi bersabdalah saja, maka saya akan sembuh. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Tuhan Semayam di Hatiku - MB 294}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Doa sesudah komuni\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Marilah berdoa,\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li600\fi0 Allah Bapa sumber kehidupan, kami telah Engkau segarkan dengan santapan kehidupan, Tubuh dan Darah Yesus PutraMu. KehadiranNya memberi keteguhan bagi hidup kami sehari-haru dalam berusaha memenuhi kehendakMu melalui pelayanan da pekerjaan kami. Semoga hambaMu Bapak Yohanes Markus Gegono Purwadiyang telah satu tahun menghadapMu kini berbahagia bersamaMu dan persatukanlah kami kelak dengannya serta para kudus di surga. Dengan perantaraan Kristus Tuhan kami, \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 RITUS PENUTUP\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 {\i Pengumuman dan ucapan terima kasih dari wakil keluarga.}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 Berkat Penutup\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Saudara-saudari yang terkasih, marilah kita mengakhiri perayaan ekaristi dan doa kita untuk Bapak Yohanes Markus Gegono Purwadi, dengan mohon berkat Tuhan. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Tuhan sertamu \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Dan sertamu juga \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Semoga Allah Bapa, yang telah menciptakan dan mengasihi saudara, memelihara saudara dalam cinta kasihNya \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Semoga Allah Putra yang telah memberikan harapan sejati kepada saudara, meneguhkan saudara dalam menghayati iman, harapan dan kasih sejati \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Semoga Allah Roh Kudus, yang telah menyalakan api cinta kasih dalam hati para murid Kristus memberikan ketabahan dan kekuatan hati dalam hidup saudara \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Semoga saudara-saudari sekalian yang hadir di sini, dilindungi dan dibimbing oleh berkat Allah yang Mahakuasa Bapa, Putera, dan Roh Kudus \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Saudara sekalian, dengan ini perayaan ekaristi dan doa arwah Bapak Yohanes Markus Gegono Purwadisdah selesai \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Syukur kepada Allah \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {I:}\tab Marilah kita pergi, kita diutus untuk mewartakan damai Tuhan \par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 {U:}\tab Amin. \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {@ M \scaps0\i \b0 \fs24 {\i Lagu penutup : nDherek Dewi Mariyah}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb159000 \fi0 @ }\par
{\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 TERIMA KASIH ATAS DUKUNGAN DOA DARI\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 BAPAK, IBU, DAN SAUDARA\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 SEMOGA KEBAIKAN BAPAK, IBU, DAN SAUDARA\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 TUHAN BERKENAN MEMBERKATI \par
}}}}
