Pengantar                               i




               KOMPENDIUM
            KATEKISMUS GEREJA KATOLIK
Pengantar                                                                              i
KOMPENDIUM KATEKISMUS GEREJA KATOLIK
011986
© 2005 Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano
© 2009 Konferensi Waligereja Indonesia dan Penerbit Kanisius

KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA
Jl. Cut Meutia 10, Jakarta, 10340
Tromol Pos 3044, JKT 10002
Telepon (021) 319 36422; Fax. (021) 391 8527
Website: www.kawali.org

PENERBIT KANISIUS (Anggota IKAPI)
Jl. Cempaka 9, Deresan, Yogyakarta 55281
Kotak Pos 1125/Yk, Yogyakarta 55011, INDONESIA
Telepon (0274) 588783, 565996; Fax (0274) 563349
Website: www.kanisiusmedia.com
E-mail : office@kanisiusmedia.com

Diterjemahkan dari Catechismo della Chiesa Cattolica oleh Harry Susanto, SJ.

Cetakan ke-             8       7        6    5    4   3    2   1

Tahun                  13           12        11       10       09

“Libreria Editrice Vaticana omnia sibi vindicat iura. Sine ejusdem licentia scripto data
nemini liceat hunc Compendium denuo imprimere aut in aliam linguam vertere”.


ISBN 978-979-21-2184-1

Hak cipta dilindungi undang-undang
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk dan dengan cara apa pun,
termasuk fotokopi, tanpa izin tertulis dari Penerbit

Dicetak oleh Percetakan Kanisius Yogyakarta
ii                                                                   Kompendium




                    Sambutan Komisi Kateketik
                   Konferensi Waligereja Indonesia




      Terbitnya terjemahan Kompendium Katekismus Gereja Katolik pantas
kita syukuri dan kita sambut dengan gembira. Buku ini merupakan ringkasan
Katekismus Gereja Katolik 1992, disusun oleh sebuah komisi yang pada waktu
itu diketuai oleh Kardinal Joseph Ratzinger (sekarang Paus Benedictus XVI).
    Gagasan awal menerbitkan buku ini dalam bahasa Indonesia muncul dari
Kanisius sebagai penerbit Gereja. Keprihatinan akan minimnya pemahaman
umat atas ajaran Gereja menjadi dasar penerbitan dalam bahasa Indonesia.
Penerbit Kanisius pun segera menghubungi Vatikan. Seperti lazimnya, Vatikan
meminta Konferensi Waligereja setempat sebagai mitra. Jadilah Komisi Kateketik
KWI melibatkan diri dalam penyiapan edisi bahasa Indonesia ini.
     Proses panjang penerbitannya melibatkan demikian banyak pihak. Kami
mengucapkan terima kasih kepada semua saja yang telah ikut berpartisipasi
dalam penerbitan ini. Kami berterima kasih kepada penerjemah, Pastor Harry
Susanto, SJ yang telah menerjemahkan teks asli berbahasa Italia ke dalam bahasa
Indonesia dan Pastor Kirchberger, SVD yang menyediakan diri untuk membaca
draf terjemahan tersebut. Kami juga berterima kasih kepada Pastor Matheus
Purwatma, Pr., yang menjadi konsultan ahli dengan ikut terlibat langsung
dalam proses di Redaksi. Kami juga mengucapkan terima kasih kepada Pastor
Tom Jacobs, SJ (almarhum) dan Pastor Bernhard Kieser, SJ yang ikut memberi
dukungan disediakannya Kompendium ini. Kami juga berterima kasih kepada
Mgr. Ignatius Suharyo, gembala umat yang sungguh peduli pada kebutuhan
kawanannya, khususnya dalam hal pengetahuan iman. Akhirnya, kami berterima
kasih juga kepada Penerbit-Percetakan Kanisius yang telah memfasilitasi semua
ini sehingga bisa sampai ke tangan umat beriman.
     Semoga karya yang baik ini menghasilkan buah yang baik pula dalam diri
segenap umat beriman.

                                                        Jakarta, 21 Mei 2009,
                                             pada Hari Raya Kenaikan Tuhan

                                                          Komisi Kateketik
                                             Konferensi Waligereja Indonesia


                                                          F.X. Adisusanto, SJ
                                                         Sekretaris Eksekutif
Pengantar                                                                        1




                            MOTU PROPRIO
                   Untuk Pengesahan dan Penyebarluasan
                               Kompendium
                         Katekismus Gereja Katolik


    Kepada Saudara-Saudaraku yang terhormat, para Kardinal, Patriark, Uskup
Agung, Imam, Diakon, dan kepada semua Umat Allah.
     Dua puluh tahun lalu, pekerjaan untuk membuat Katekismus Gereja
Katolik dimulai atas permintaan Pertemuan Istimewa Sinode para Uskup yang
dilaksanakan pada kesempatan peringatan dua puluh tahun penutupan Konsili
Vatikan Kedua.
     Saya sangat berterima kasih kepada Allah yang telah menganugerahkan
kepada Gereja Katekismus ini, yang telah disahkan pada tahun 1992 oleh
pendahulu saya yang tercinta, Paus Yohanes Paulus II.
     Nilai tak terhingga dan keindahan anugerah ini dikukuhkan terutama karena
penerimaan yang positif dan luas terhadap Katekismus di kalangan para Uskup,
yang menjadi sasaran utama Katekismus ini, agar dijadikan acuan teks yang pasti
dan autentik untuk pengajaran Katolik, dan secara khusus untuk merumuskan
katekese lokal. Nilai tadi juga diperkuat oleh penerimaan secara luas dari berbagai
kelompok Umat Allah yang bisa mengenal dan menghargainya melalui lebih dari
lima puluh terjemahan yang sudah diterbitkan sampai sekarang.
     Dengan sangat gembira, sekarang saya mengesahkan dan mengumumkan
Kompendium dari Katekismus itu.
     Kompendium ini sungguh sangat dirindukan oleh peserta Kongres Inter-
nasional Kateketik pada Oktober 2002, yang merupakan ungkapan kebutuhan
yang dirasakan secara luas di dalam Gereja. Pendahulu saya yang tercinta,
setelah mengetahui kerinduan ini, pada bulan Februari 2003 memutuskan untuk
memulai persiapan teksnya dengan mempercayakan pekerjaan itu kepada sebuah
Komisi para Kardinal, tempat saya sebagai ketua, dan dibantu berbagai macam
ahli. Dalam proses pengerjaannya, sebuah draf Kompendium diserahkan kepada
semua Kardinal dan Ketua Konferensi para Uskup. Mayoritas luas dari mereka
memberikan evaluasi terhadap teks tersebut dan mendukungnya.
      Kompendium, yang sekarang saya persembahkan kepada Gereja Universal
ini, merupakan sintesis yang cermat dan pasti dari Katekismus Gereja Katolik.
Kompendium ini berisi semua unsur esensial dan dasariah dari iman Gereja dalam
bentuk yang ringkas. Jadi, seperti yang diinginkan Pendahulu saya, semacam
pegangan yang memungkinkan, baik orang-orang beriman maupun tidak, untuk
mendapatkan keseluruhan panorama iman Katolik.
      Dalam struktur, isi, dan bahasanya, Kompendium ini dengan setia mengacu
pada Katekismus Gereja Katolik, dan karenanya membantu Katekismus semakin
dikenal lebih luas dan semakin dimengerti lebih dalam.
      Saya mempercayakan Kompendium ini terutama kepada seluruh Gereja,
dan secara khusus kepada setiap pengikut Kristus agar di dalam Gereja, pada
milenium ketiga ini, bangkit semangat baru evangelisasi dan pendidikan iman,
yang seharusnya menjadi ciri khas setiap komunitas dalam Gereja dan setiap
orang Kristen, tanpa memandang umur dan kebangsaan.
      Kompendium ini, yang ringkas, jelas, dan menyeluruh, dimaksudkan untuk
setiap manusia yang rindu untuk mencari Jalan Kehidupan dan Kebenaran yang
dipercayakan Allah kepada Gereja Putra-Nya di tengah-tengah dunia yang penuh
kebingungan dan berbagai macam tawaran.
      Semoga, melalui perantaraan Santa Maria, Bunda Kristus dan Bunda Gereja,
setiap orang yang membaca Kompendium ini dapat mengenal dan menerima
secara lebih penuh Anugerah yang indah, unik, dan tak ternilai yang sudah
diberikan oleh Allah kepada bangsa manusia dalam Putra Tunggal-Nya, Yesus
Kristus, Sang ”Jalan, Kebenaran, dan Kehidupan” (Yoh 14:6).

    Diberikan pada 28 Juni 2005, malam Pesta Rasul Santo Petrus dan Paulus,
dalam tahun pertama Pontifikat saya.
Pengantar   3
     Ikon Kristus, sang Pantokrator (Maharaja), mempunyai keindahan artistik yang jarang
ditemui, mengingatkan kata-kata pemazmur: ”Engkau yang terelok di antara anak-anak
manusia, kemurahan tercurah pada bibirmu” (Mzm 45:3).
     Santo Yohanes Krisostomus menggunakan pujian ini kepada Yesus ketika dia menulis:
”Kristus sedang berada pada tahap pertama hidup-Nya ketika dilengkapi dengan kekuatan
Roh, dan dari sana bersinarlah dalam diri-Nya sebuah keindahan rangkap, yaitu keindahan
jiwa dan badan” (PG 52, 479).
     Dengan ekspresi figuratifnya, ikon ini menampilkan sintesis dari konsili ekumenis yang
pertama lewat keberhasilannya menampilkan kemuliaan kemanusiaan Yesus dan kemilau
keilahian-Nya.
     Kristus mengenakan baju berwarna merah ditutup dengan sebuah mantel berwarna
biru tua. Kedua warna itu mengingatkan kedua kodrat-Nya, sedangkan pantulan emasnya
melambangkan pribadi ilahi dari Sang Sabda. Wajah-Nya, anggun dan tenang, dibingkai
dengan rambut kepala yang tebal, dikelilingi dengan sebuah salib yang memancarkan halo,
membawa tiga huruf Yunani ”O Ω N” (Dia yang ada), merujuk pada pewahyuan Nama Allah
dalam Kitab Keluaran 3:14. Di sisi atas kiri dan kanan, terdapat dua huruf Yunani ”IC – XC”
(”Yesus” – ”Kristus”) yang menunjukkan judul lukisan ini.
     Tangan kanan, dengan ibu jari dan jari manis melengkung sampai saling menyentuh
(melambangkan dua kodrat Kristus yang menyatu dalam pribadi-Nya), berada dalam posisi
khas memberkati. Tangan kiri memegang buku Injil yang dihiasi dengan tiga kancing,
mutiara-mutiara, dan batu-batu permata. Injil, simbol, dan sintesis Sabda Allah, juga
mempunyai makna liturgis karena dalam perayaan Ekaristi perikop Injil dibacakan dan kata-
kata Yesus sendiri diucapkan pada saat konsekrasi.
     Gambar itu, sebentuk sintesis luhur dari unsur-unsur natural dan simbolis, merupakan
ajakan untuk berkontemplasi dan mengikuti Yesus melalui Gereja, mempelai-Nya dan
tubuh mistik-Nya, yang sampai sekarang masih terus memberkati keluarga manusia dan
memancarkan sinar ke dalamnya, melalui Injil-Nya yang merupakan buku autentik tentang
kebenaran, kebahagiaan, dan keselamatan bagi manusia.
     Pada bulan Agustus tahun 386, Agustinus mendengar suara yang berkata: ”Ambil dan
bacalah, ambil dan bacalah” (Confessiones, 8, 12, 29). Kompendium dari Katekismus Gereja
Katolik, sebagai sebuah sintesis Injil Yesus Kristus yang diajarkan oleh katekese Gereja,
menjadi undangan untuk membuka buku tentang kebenaran dan membacanya, bahkan
menelannya sebagaimana dilakukan oleh Nabi Yehezkiel (bdk. Yeh 3:14).

                                  ______________

    Theophanos of Creta (1546), The Icon of Christ, Stavronikita Monastery (Mount
Athos).
Pengantar                                                                      5

                               PENGANTAR



     1. Pada tanggal 11 Oktober 1992, Paus Yohanes Paulus II menyerahkan
Katekismus Gereja Katolik kepada umat beriman dari seluruh penjuru dunia.
Paus menjelaskan buku itu sebagai ”teks acuan” untuk katekese yang bersumber
pada hidup iman. Tiga puluh tahun sesudah pembukaan Konsili Vatikan II (1962-
1965), akhirnya terwujudlah kerinduan akan sebuah Katekismus yang lengkap
mengenai ajaran-ajaran Katolik tentang iman dan moral. Keinginan ini pernah
diungkapkan pada tahun 1985 oleh Sinode luar biasa para Uskup sedunia.
     Lima tahun kemudian, pada tanggal 15 Agustus 1997, Paus mengesahkan
edisi khusus Katekismus Gereja Katolik dan menandaskan tujuannya yang
mendasar ”sebagai sarana yang penuh dan lengkap untuk mengomunikasikan
ajaran Katolik tentang iman dan moral sehingga setiap orang dapat mengetahui
apa yang sesungguhnya diimani, dirayakan, dihayati, dan didoakan oleh Gereja
dalam kehidupannya sehari-hari.”
     2. Dalam rangka merealisasikan potensi Katekismus sehingga lebih
berguna, dan untuk memenuhi permintaan yang muncul pada Kongres Kateketik
Internasional pada bulan Oktober 2002, pada tahun 2003 Paus Yohanes Paulus
II menetapkan sebuah Komisi yang diketuai Kardinal Joseph Ratzinger, Prefek
Kongregasi Ajaran Iman, untuk membuat draf Kompendium dari Katekismus
Gereja Katolik, sebagai rumusan isi iman yang lebih ringkas. Sesudah bekerja
selama dua tahun, draf Kompendium itu dibagikan kepada para Kardinal
dan Ketua-Ketua Konferensi Para Uskup untuk mengetahui pandangan dan
komentar serta kritik-kritik mereka. Secara keseluruhan, draf itu dinilai positif
oleh mayoritas responden. Karena itu, Komisi segera melanjutkan pekerjaan
mereka, merevisi, dan mempertimbangkan usul-usul yang masuk demi perbaikan.
Kemudian, Komisi mempersiapkan teks finalnya.
     3. Ada tiga ciri khas Kompendium ini, yaitu acuannya yang erat pada
Katekismus Gereja Katolik, bentuknya yang dialogis, dan penggunaan lukisan-
lukisan artistik dalam katekesenya. Kompendium ini bukanlah buku yang berdiri
sendiri, bukan pula dimaksudkan untuk menggantikan Katekismus Gereja
Katolik, melainkan justru secara konstan mengacu pada Katekismus itu dengan
mencantumkan nomor-nomor acuan yang tertera pada tepi halaman, dan secara
konsisten mengikuti struktur, perkembangan, dan isinya. Jadi, Kompendium
ini dimaksudkan untuk menimbulkan kembali minat dan antusiasme kepada
Katekismus yang selalu merupakan teks dasar untuk katekese dalam Gereja
sekarang ini. Seperti dalam Katekismus, Kompendium ini terdiri dari empat
bagian, sesuai dengan dinamika dasar hidup dalam Kristus.
     Bagian Satu berjudul ”Pengakuan Iman”, berisi sintesis dari lex credendi
(hukum iman), yaitu iman yang diakui oleh Gereja Katolik, yang diungkapkan
dalam Pengakuan Iman para Rasul yang kemudian dikembangkan oleh Pengakuan
Iman Nicea-Konstantinopel. Dalam Pengakuan Iman liturgis, umat Kristen
menghidupkan kebenaran-kebenaran pokok iman mereka dalam ingatan.
     Bagian Dua berjudul ”Perayaan Misteri Kristen”, menyajikan unsur-unsur
esensial dari lex celebrandi (hukum perayaan liturgi). Pewartaan Injil mendapatkan
jawabannya yang autentik dalam hidup Sakramental. Melalui hal ini, para pengikut
Kristus mengalami dan memberikan kesaksian setiap saat dalam hidup mereka
tentang daya penyelamatan misteri Paskah yang telah dilaksanakan oleh Kristus
untuk penebusan kita.
     Bagian Tiga berjudul ”Hidup dalam Kristus”, menjelaskan lex vivendi
(hukum kehidupan), orang-orang yang dipermandikan mewujudkan komitmen
mereka terhadap iman yang sudah mereka akui dan rayakan melalui tindakan
dan pilihan etis dalam hidup mereka. Umat Kristen dipanggil oleh Yesus untuk
bertindak sesuai dengan martabat mereka sebagai anak-anak Bapa dalam kasih
Roh Kudus.
     Bagian Empat berjudul ”Doa Kristen”, meringkaskan lex orandi (hukum
doa). Dengan mengikuti teladan Yesus, model sempurna bagi orang yang berdoa,
orang-orang Kristen juga dipanggil untuk berdialog dengan Allah dalam doa.
Ungkapan doa yang istimewa ialah Bapa Kami, doa yang diajarkan oleh Yesus
sendiri.
     4. Ciri khas kedua Kompendium ini ialah bentuk dialogisnya yang
mengingatkan kita akan bentuk literer tanya-jawab dari katekese lama. Ide yang
ada di belakangnya untuk menggambarkan dialog imajinatif antara guru dan
murid, dan melalui pertanyaan-pertanyaan yang menggelitik pembaca dibawa
masuk lebih dalam untuk menemukan aspek-aspek imannya yang selalu baru.
Bentuk dialogis ini juga membuat teksnya menjadi ringkas dengan mengatakan
apa yang esensial. Hal ini diharapkan dapat membantu pembaca untuk mema-
hami isinya, dan kalau mungkin menghafalkannya.
     5. Ciri khas ketiga Kompendium ini memuat lukisan-lukisan artistik yang
diambil dari khazanah ikonografi Kristen. Tradisi konsili-konsili dari abad-abad
yang lampau mengajarkan kepada kita bahwa lukisan-lukisan itu juga merupakan
bentuk pewartaan Injil. Para seniman dalam setiap zaman menyajikan fakta-
fakta pokok misteri keselamatan lewat keindahan lukisan mereka yang kemudian
menjadi bahan permenungan dan kekaguman umat beriman. Hal ini menjadi
indikasi terutama pada zaman sekarang, dalam kebudayaan gambar, bagaimana
sebuah lukisan suci dapat menjadi sebentuk ungkapan yang jauh melebihi apa
yang dapat diungkapkan lewat kata-kata dan dapat menjadi cara yang dinamis,
juga sangat efektif untuk menyampaikan pesan Injil.
     6. Empat puluh tahun sesudah Konsili Vatikan Kedua dan pada tahun
Ekaristi, Kompendium ini menyajikan sumber tambahan untuk memuaskan
dahaga akan kebenaran di antara umat Kristen dari segala macam umur dan
kondisi, dan juga pemuas dahaga akan kebenaran dan keadilan bagi mereka yang
menyebut diri tidak beriman. Publikasi Kompendium ini akan bertepatan dengan
Hari Raya Rasul Santo Petrus dan Paulus, tiang penyangga Gereja universal dan
penginjil teladan dari zaman kuno. Para Rasul ini mewartakan dan menjadi saksi
kebenaran Kristus, bahkan sampai pada kemartiran. Marilah kita meneladan
semangat misioner mereka dan berdoa kepada Allah agar Gereja selalu mengikuti
pengajaran para Rasul, orang-orang yang pertama kali menyampaikan pewartaan
iman.

                                                 20 Maret 2005, Minggu Palma




                                                     Kardinal Joseph Ratzinger
                                                        Ketua Komisi Khusus
8   Kompendium
Pengantar   9
10                                                                                 Kompendium




      Penyembahan Para Majus (bdk. Mat 2:1-12) merupakan karya pokok yang indah, yang
melukiskan pewahyuan Yesus kepada semua manu Penjelmaan merupakan anugerah
                                                   sia.
yang tidak hanya ditujukan bagi iman Maria, Yosef, para wanita, para gembala, dan umat
Israel yang sederhana, tetapi juga bagi iman orang-orang asing ini yang datang dari Timur
untuk menyembah Mesias yang baru lahir dan membawa persembahan-persembahan
mereka bagi-Nya.
      ”Maka, masuklah mereka ke dalam rumah itu dan melihat anak itu bersama Maria,
ibu-Nya, lalu sujud menyembah Dia. Mereka pun membuka tempat harta bendanya dan
mempersembahkan persembahan kepada-Nya, yaitu emas, kemenyan, dan mur” (Mat
2:11).
      Para Majus adalah buah-buah pertama para bangsa yang dipanggil untuk beriman, dan
mereka datang kepada Yesus bukan dengan tangan kosong, tetapi dengan segala kekayaan
dari tanah dan budaya mereka.
          Injil Yesus adalah sabda keselamatan bagi semua manusia. Santo Leo Agung
mengatakan: ”Biarkanlah semua manusia, yang diwakili oleh tiga Majus ini, menyembah
Pencipta semesta alam, dan semoga Allah tidak hanya dikenal di Yudea, tetapi juga di
seluruh muka bumi karena agunglah nama-Nya di seluruh tanah Israel (bdk. Mzm 75:2)”
(Pembicaraan 3 untuk Epifani).
      Bagian satu Kompendium menggambarkan perjumpaan antara Allah dengan manusia
dan jawaban iman yang diberikan oleh Gereja atas nama seluruh umat manusia, terhadap
anugerah penjelmaan Putra Allah yang menebus dan pewahyuan ilahi-Nya.
                                       _________

     Gentile Da Fabiano (1423), Adoration of the Magi, Uffizi Gallery, Florence.
Bagian Satu                                                                     11




                                  Kompendium

                       Katekismus Gereja Katolik

              ***************************************************************



                             BAGIAN SATU

                       PENGAKUAN IMAN
12   Kompendium
Bagian Satu                                    13

                       SEKSI SATU

              ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”




                            foto03
14                                                                          Kompendium




     Lukisan ini menggambarkan tindakan penciptaan lengkap selama enam hari sampai
pada godaan leluhur kita yang pertama (bdk. Kej 1-3).

     ”Ya Allah, betapa banyak perbuatan-Mu!
     Semuanya Kaujadikan dalam kebijaksanaan,
     bumi penuh dengan ciptaan-Mu.
           Lihatlah laut itu. Besar dan luas wilayahnya,
           di situ bergerak tidak terbilang banyaknya
           binatang-binatang yang kecil dan besar.
     Di situ, kapal-kapal berlayar
     dan Leviathan yang telah Kaubentuk
     untuk bermain dengannya.
           Semuanya menantikan Engkau
           supaya diberi makanan pada waktunya.
           Apabila Engkau memberikannya, mereka mengambilnya;
           apabila Engkau membuka tangan-Mu,
           mereka dikenyangkan oleh kebaikan.
           Pujilah Allah, hai jiwaku!” (Mzm 104:24-28,35).

      Pada malam Paskah, Gereja memuji Allah karena karya Allah yang bahkan lebih indah
lagi, yaitu penebusan umat manusia dan alam semesta:

     ”Allah yang mahakuasa dan kekal,
     Engkau telah menciptakan segala sesuatu
     dengan begitu indah dan teratur.
     Kini, bantulah kami untuk memahami
     betapa jauh lebih indahnya penciptaan baru
     dalam penebusan umat-Mu,
     pada saat kepenuhan waktu,
     melalui kurban Paskah kami, Yesus Kristus.”

                                       ___________

   Bible de Souvigny, Miniatura sui giorni della creazione, Moulins, Bibliothéque
Municipale.
Bagian Satu                                                              15




1.    Apa rencana Allah untuk manusia?
     Allah, yang sempurna dan penuh bahagia, berencana membagikan kebaik-      1-25
an-Nya dengan menciptakan manusia agar manusia ikut ambil bagian dalam
kebahagiaan-Nya. Dalam kepenuhan waktu, ketika saatnya tiba, Allah Bapa
mengutus Putra-Nya sebagai Penebus dan Penyelamat manusia, yang sudah
jatuh ke dalam dosa, memanggil semuanya ke dalam Gereja-Nya, dan melalui
karya Roh Kudus, mengangkat mereka sebagai anak-anak-Nya dan pewaris
kebahagiaan abadi.


                                   BAB SATU

       KEMAMPUAN MANUSIA UNTUK MENGENAL ALLAH


              ”Betapa besar dan sungguh agunglah Engkau, ya Allah. …
                   Engkau telah menciptakan kami untuk Diri-Mu,
                            dan tidak tenanglah hati kami
                      sampai kami beristirahat dalam Engkau”
                                 (Santo Agustinus)


2.    Mengapa manusia mempunyai kerinduan akan Allah?
     Allah, dalam menciptakan manusia menurut citra-Nya, telah mengukirkan     27-30
dalam hati manusia kerinduan untuk melihat Dia. Bahkan walaupun kerinduan      44-45
ini diabaikan, Allah tidak pernah berhenti menarik manusia kepada Diri-
Nya karena hanya dalam Dialah manusia dapat menemukan kepenuhan akan
kebenaran yang tidak pernah berhenti dicarinya dan hidup dalam kebahagiaan.
Karena itu, menurut kodrat dan panggilannya, manusia adalah makhluk religius
yang mampu masuk ke dalam persekutuan dengan Allah. Hubungan akrab dan
mesra dengan Allah mengaruniakan martabat kepada manusia.
        16                                                        Bagian Satu:Pengakuan Iman

        3.   Bagaimana mungkin manusia mengenal Allah hanya melalui terang
             akal budinya?
31-36        Dengan bertolak dari ciptaan, yaitu dari dunia dan pribadi manusia, hanya
46-47   melalui akal budinya manusia dapat mengenal Allah secara pasti sebagai asal
        dan tujuan alam semesta, sebagai kebaikan tertinggi, dan sebagai kebenaran dan
        keindahan yang tak terbatas.

        4.   Apakah terang akal budi saja sudah memadai untuk mengenal misteri
             Allah?
37-38        Jika hanya melalui terang akal budi saja, manusia mengalami banyak
        kesulitan untuk mengenal Allah. Dengan kekuatannya sendiri, manusia sungguh-
        sungguh tidak mampu masuk ke dalam kehidupan intim misteri ilahi. Karena
        itu, manusia membutuhkan pencerahan melalui wahyu; tidak hanya untuk
        hal-hal yang melampaui pemahamannya, tetapi juga untuk kebenaran religius
        dan moral, yang sebenarnya tidak melampaui daya tangkap akal budi manusia.
        Bahkan dalam kondisi saat ini, kebenaran-kebenaran tadi dapat dipahami dengan
        mudah oleh semua manusia, secara pasti, dan tanpa kesalahan.

        5.   Bagaimana kita dapat bicara tentang Allah?
39-43        Sebagai titik tolak, kita berbicara tentang kesempurnaan manusia dan ciptaan
48-49   lainnya, yang – meskipun terbatas – merupakan cerminan kesempurnaan Allah
        yang tak berkesudahan. Namun, kita perlu terus-menerus memurnikan bahasa kita
        sejauh itu mungkin walaupun harus kita sadari bahwa kita tidak akan pernah dapat
        mengungkapkan misteri Allah yang tak terbatas.


                                          BAB DUA
                 ALLAH DATANG UNTUK MENJUMPAI MANUSIA
                                   PEWAHYUAN ALLAH

        6.   Apa yang diwahyukan Allah kepada manusia?
50-53        Dalam kebaikan dan kebijaksanaan-Nya, Allah mewahyukan Diri. Melalui
68-69   sabda dan karya, Allah mewahyukan Diri dan rencana-Nya yang berasal dari cin-
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”                                    17

ta kasih yang dalam Kristus telah dinyatakan sejak kekal. Menurut rencana ini,
semua umat manusia, melalui rahmat Roh Kudus, mengambil bagian dalam ke-
kehidupan ilahi sebagai ”anak-anak angkat” dalam Putra Tunggal Allah.

7.    Apa saja tahap-tahap awal pewahyuan Allah?
      Sejak awal mula, Allah mengungkapkan Diri-Nya kepada leluhur kita yang        54-58
pertama, Adam dan Hawa, dan mengundang mereka untuk masuk ke dalam                  70-71
persatuan yang intim dengan-Nya. Sesudah kejatuhan mereka ke dalam dosa, Allah
tidak menghentikan pewahyuan-Nya kepada mereka, tetapi menjanjikan penebusan
bagi semua keturunan mereka. Sesudah bencana air bah, Allah membuat perjanjian
dengan Nabi Nuh, perjanjian antara Allah sendiri dengan semua makhluk hidup.

8.    Apa saja tahap-tahap selanjutnya wahyu Allah?
      Allah memilih Abram, memanggilnya keluar dari tanah airnya, menjadikannya     59-64
”bapa banyak bangsa” (Kej 17:5), dan berjanji melalui dia ”semua bangsa di muka     72
bumi akan mendapat berkat” (Kej 12:3). Bangsa keturunan Abraham akan menjadi
orang-orang kepercayaan dari janji ilahi yang sudah diberikan kepada para bapa
bangsa. Allah membentuk Israel sebagai bangsa terpilih, membebaskan mereka
dari perbudakan di Mesir, menetapkan perjanjian di Gunung Sinai, dan melalui
Nabi Musa, memberikan hukum-Nya kepada mereka. Para nabi memaklumkan
penebusan bagi seluruh umat dan penyelamatan bagi segala bangsa dalam sebuah
perjanjian yang baru dan kekal. Dari bangsa Israel, dari keturunan Raja Daud akan
lahir sang Mesias, yaitu Yesus.

9.    Bagaimana wahyu Allah yang penuh dan definitif itu terlaksana?
     Tahap wahyu Allah yang penuh dan definitif terlaksana dalam Sabda-Nya          65-66
yang menjadi daging, Yesus Kristus, pengantara dan kepenuhan wahyu. Sebagai         73

Putra Tunggal Allah yang menjadi manusia, Dialah Sabda Bapa yang sempurna
dan definitif. Dalam pengutusan Sang Putra dan pemberian Roh Kudus, sekarang
wahyu Allah menjadi lengkap secara penuh, namun iman Gereja harus sedikit
demi sedikit memahami maknanya yang lengkap selama berabad-abad.
         18                                                           Bagian Satu:Pengakuan Iman


           ”Sejak Ia menganugerahkan kepada kita Putra-Nya, yang adalah Sabda-Nya yang
              tunggal dan definitif, Allah tidak mempunyai sabda yang lain lagi untuk kita.
               Ia sudah mengatakan segala sesuatu dalam Sabda yang satu dan tidak lagi
                                           mengatakan hal lain”
                                     (Santo Yohanes dari Salib Suci)

         10. Apa nilai wahyu-wahyu pribadi?
            Walaupun tidak termasuk dalam khazanah iman, wahyu-wahyu pribadi
         dapat membantu manusia untuk menghidupi imannya sejauh membawa kita
         kepada Kristus. Kuasa Mengajar Gereja yang mempunyai tugas untuk menilai
         wahyu-wahyu pribadi semacam itu tidak dapat menerima mereka yang meng-
         klaim bahwa wahyu pribadi itu melebihi atau mengoreksi wahyu definitif, yaitu
         Kristus.

                                  PEWARISAN WAHYU ILAHI

         11. Mengapa dan dengan cara bagaimana wahyu ilahi itu diwariskan?
   74         Allah menghendaki agar manusia diselamatkan dan sampai pada pengetahuan
         akan kebenaran (1Tim 2:4), yaitu Yesus Kristus. Karena alasan inilah, Kristus harus
         diwartakan kepada semua menurut perintah-Nya, ”Pergilah dan ajarlah segala
         bangsa” (Mat 28:19). Dan, ini diwariskan oleh Tradisi Apostolik.

         12. Apa Tradisi Apostolik itu?
75-79,        Tradisi Apostolik adalah pewarisan pesan Kristus, yang diturunkan sejak
   83,   awal Kekristenan melalui khotbah, kesaksian, institusi, ibadah, dan tulisan-tulisan
96, 98
         yang diilhami. Para Rasul mewariskan apa yang sudah mereka terima dari Kristus
         dan belajar dari Roh Kudus kemudian terus berlanjut kepada pengganti-pengganti
         mereka, para Uskup, dan melalui mereka kepada semua generasi sampai akhir dunia.

         13. Bagaimana terjadinya Tradisi Apostolik?
   76         Tradisi Apostolik terjadi dalam dua cara: melalui pewarisan langsung Sabda
         Allah (yang disebut sebagai Tradisi) dan melalui Kitab Suci yang merupakan
         pewartaan keselamatan yang sama dalam bentuk tulisan.
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”                                     19

14. Apa hubungan antara Tradisi dan Kitab Suci?
    Tradisi dan Kitab Suci berhubungan erat dan saling melengkapi. Masing-           80-82
masing menghadirkan misteri Kristus dan berbuah di dalam Gereja. Kedua hal ini       97
mengalir dari satu sumber ilahi yang sama, dan bersama-sama membentuk khazanah
iman yang suci dan dari sinilah Gereja mendapatkan kepastian tentang wahyu.

15. Kepada siapa iman ini dipercayakan?
     Para Rasul mempercayakan khazanah iman ini kepada seluruh Gereja.               84, 91
Berkat makna iman yang adikodrati inilah umat Allah secara keseluruhan, dengan       94, 99

bimbingan Roh Kudus dan dituntun oleh Kuasa Mengajar Gereja, tidak pernah
berhenti untuk menerima, meresapkan lebih dalam, dan menghayati anugerah
wahyu ilahi ini secara lebih penuh.

16. Kepada siapa diberikan tugas untuk menafsirkan khazanah iman ini
    secara autentik?
     Tugas untuk memberikan tafsir autentik terhadap khazanah iman ini diper-        85-90
cayakan kepada otoritas Kuasa Mengajar Gereja, yaitu pengganti Petrus, Uskup         100

Roma, dan para Uskup yang ada dalam kesatuan dengannya. Dalam pelayanan
Sabda Allah, pengajaran resmi ini mempunyai karisma kebenaran, dan kepadanya
juga diberi tugas untuk merumuskan dogma yang merupakan rumusan kebenaran
yang terdapat dalam wahyu Ilahi. Otoritas pengajaran resmi ini juga diperluas pada
kebenaran-kebenaran lain yang mempunyai hubungan erat dengan wahyu.

17. Apa hubungan antara Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar?
    Kitab Suci, Tradisi, dan Kuasa Mengajar berhubungan erat satu sama lain          95
sedemikian sehingga yang satu tidak dapat ada tanpa yang lain. Dengan bekerja
sama, masing-masing dengan caranya sendiri, ketiga hal tersebut memberikan
sumbangan secara efektif bagi keselamatan jiwa-jiwa di bawah naungan karya
Roh Kudus.
          20                                                            Bagian Satu:Pengakuan Iman

                                            KITAB SUCI

          18. Mengapa Kitab Suci mengajarkan kebenaran?
105-108        Karena Allah sendirilah pengarang Kitab Suci. Atas alasan inilah Kitab Suci
135-136   disebut ”terinspirasikan”, dan tanpa kesalahan mengajarkan kebenaran yang per-
          lu untuk keselamatan kita. Roh Kudus menginspirasikan para pengarang yang
          menuliskan apa yang Dia inginkan untuk mengajar kita. Tetapi, iman Kristen
          bukanlah ”agama Kitab”, tetapi agama Sabda Allah – ”bukan kata-kata yang tertulis
          dan bisu, melainkan Sabda yang menjadi manusia dan hidup” (Santo Bernardus
          dari Clairvaux).

          19. Bagaimana Kitab Suci seharusnya dibaca?
109-119         Kitab Suci harus dibaca dan ditafsirkan dengan bantuan Roh Kudus dan di
    137   bawah tuntunan Kuasa Mengajar Gereja menurut kriteria: 1) harus dibaca dengan
          memperhatikan isi dan kesatuan dari keseluruhan Kitab Suci, 2) harus dibaca
          dalam Tradisi yang hidup dalam Gereja, 3) harus dibaca dengan memperhatikan
          analogi iman, yaitu harmoni batin yang ada di antara kebenaran-kebenaran iman
          itu sendiri.

          20. Apa kanon Kitab Suci itu?
   120         Kanon Kitab Suci ialah daftar lengkap dari tulisan-tulisan suci yang diakui oleh
   138    Gereja melalui Tradisi Apostolik. Kanon ini terdiri dari 46 kitab Perjanjian Lama
          dan 27 kitab Perjanjian Baru.

          21. Apa pentingnya Perjanjian Lama bagi umat Kristen?
121-123         Para pengikut Kristus menghormati Perjanjian Lama sebagai Sabda Allah
          yang benar. Seluruh Kitab Perjanjian Lama itu diinspirasikan secara ilahi dan
          mempunyai nilai tetap. Kitab-kitab itu memberikan kesaksian tentang pedagogi
          ilahi cinta Allah yang menyelamatkan. Kitab-kitab itu ditulis terutama untuk
          mempersiapkan kedatangan Kristus sang Penyelamat alam semesta.

          22. Apa pentingnya Perjanjian Baru bagi umat Kristen?
124-127        Perjanjian Baru, yang berpusat pada Yesus Kristus, menyatakan kebenaran
    139   terakhir wahyu ilahi kepada kita. Dalam Perjanjian Baru, keempat Injil menurut
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”                                           21

Matius, Markus, Lukas, dan Yohanes merupakan inti dari seluruh Kitab Suci
karena merupakan saksi utama hidup dan ajaran Yesus. Dengan demikian,
keempatnya mempunyai tempat yang unik di dalam Gereja

23. Bagaimana kesatuan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru?
     Kitab Suci adalah satu sejauh Sabda Allah itu satu. Rencana penyelamatan              128-130
Allah itu satu, dan inspirasi ilahi dari kedua Perjanjian itu juga satu. Perjanjian Lama   140
mempersiapkan yang Baru dan Perjanjian Baru menyempurnakan yang Lama,
keduanya saling menerangkan satu sama lain.

24. Apa peranan Kitab Suci di dalam kehidupan Gereja?
     Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi               131-133
Putra-Putri Gereja, Kitab Suci merupakan suatu peneguhan iman, makanan jiwa,               141
dan sumber hidup spiritual. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral.
Para pemazmur berkata bahwa Kitab Suci ”pelita bagi kakiku dan cahaya bagi
langkahku” (Mzm 119:105). Karena itu, Gereja menganjurkan semua umat beriman
untuk sering membaca Kitab Suci karena ”tidak mengenal Kitab Suci berarti tidak
mengenal Kristus” (Santo Hieronimus).


                                             BAB TIGA

                     JAWABAN MANUSIA KEPADA ALLAH
                                         AKU PERCAYA

25. Bagaimana manusia menjawab Allah yang mewahyukan Diri-Nya?
     Dengan bantuan rahmat ilahi, kita menjawab Allah dengan ketaatan iman, yang           142-143
berarti penyerahan diri kita kepada Allah secara penuh dan menerima kebenaran-
Nya sebagaimana dijamin oleh Dia, sang Kebenaran sejati.

26. Siapa saksi-saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci?
     Ada banyak saksi-saksi macam itu, secara khusus kita melihat dua. Yang                144-149
pertama, Abraham, ketika mengalami ujian, dia tetap ”percaya kepada Allah”
(Rom 4:3) dan selalu taat kepada panggilan-Nya. Karena itulah Abraham disebut
          22                                                          Bagian Satu:Pengakuan Iman

          ”Bapa kaum beriman” (Rom 4:11.18). Contoh yang kedua, Santa Perawan Maria
          yang seluruh hidupnya menjadi kesaksian sempurna ketaatan iman: ”Terjadilah
          padaku menurut perkataanmu” (Luk 1:38).

          27. Apa artinya percaya kepada Allah bagi seseorang dalam praktek
              hidupnya?
150-152         Artinya, setia kepada Allah, mempercayakan hidup kepada-Nya, dan meng-
176-178   amini semua kebenaran yang diwahyukan Allah karena Allah adalah Kebenaran.
          Ini berarti percaya kepada satu Allah dalam tiga Pribadi, yaitu Bapa, Putra, dan Roh
          Kudus.

          28. Apa ciri-ciri iman?
153-165         Iman adalah keutamaan adikodrati yang mutlak perlu bagi keselamatan. Iman
179-180   adalah anugerah cuma-cuma dari Allah dan tersedia bagi semua orang yang dengan
183-184
          rendah hati mencarinya. Tindakan iman adalah tindakan manusiawi, yaitu tindakan
          dari intelek manusia – terdorong oleh kehendak yang digerakkan oleh Allah – yang
          dengan bebas mengamini kebenaran ilahi. Iman juga pasti karena mempunyai dasar
          pada Sabda Allah, iman bekerja ”oleh kasih” (Gal 5:6); dan iman berkembang te-
          rus-menerus dengan mendengarkan Sabda Allah dan doa. Dengan iman, bahkan
          sekarang ini juga, orang mencecap kegembiraan surga.

          29. Mengapa tidak ada kontradiksi antara iman dan ilmu?
   159        Walaupun iman itu mengatasi akal budi, tidak pernah ada kontradiksi antara
          iman dan ilmu karena kedua-duanya berasal dari Allah. Allah sendirilah yang
          memberikan, baik terang akal budi maupun terang iman kepada kita.

                                    ”Aku percaya untuk mengerti,
                              dan aku mengerti untuk percaya lebih baik”
                                        (Santo Agustinus)
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya”                                      23

                                        KAMI PERCAYA

30. Mengapa iman itu tindakan pribadi dan sekaligus gerejawi?
     Iman adalah tindakan pribadi sejauh menjadi jawaban bebas pribadi manu-          166-169
siawi kepada Allah yang mewahyukan Diri-Nya. Tetapi, sekaligus merupakan              181
tindakan gerejawi yang mengungkapkan dirinya dalam pengakuan ”Kami percaya”.
Kenyataannya, Gerejalah yang percaya, dan dengan rahmat Roh Kudus, Gereja
mendahului, memunculkan, dan memperkembangkan iman setiap orang Kristen.
Karena alasan inilah Gereja adalah Bunda dan Guru.

                  ”Tak seorang pun dapat mempunyai Allah sebagai Bapa
                       jika tidak mempunyai Gereja sebagai Bunda”
                                    (Santo Siprianus)


31. Mengapa rumusan iman itu penting?
     Rumusan iman itu penting karena dengannya orang beriman dapat meng-              170-171
ungkapkan, menghayati, merayakan, dan saling berbagi kebenaran-kebenaran iman
bersama dengan orang beriman lainnya melalui satu bahasa yang sama.

32. Mengapa iman Gereja itu hanya satu?
       Gereja, walaupun terdiri dari banyak orang dari macam-macam bahasa,            172-175
budaya, dan ritus, mengakui satu iman dalam kesatuan suara; iman yang diterima        182
dari satu Allah dan diwariskan oleh satu Tradisi Apostolik. Gereja hanya mengakui
satu Allah, Bapa, Putra, dan Roh Kudus, dan menunjuk pada satu jalan keselamatan.
Karena itu, kita percaya dengan satu hati dan satu jiwa semua yang terdapat dalam
Sabda Allah, diwariskan langsung atau ditulis, dan diakui oleh Gereja sebagai wahyu
ilahi.
24   Kompendium
Bagian Satu                            25

                    SEKSI DUA
              PENGAKUAN IMAN KRISTEN


                        foto04
26                                                                           Kompendium




      Mosaik kuno yang terdapat di Basilika Santo Klemens, Roma, menggambarkan keme-
nangan Salib, pusat misteri iman Kristen. Kita bisa memperhatikan hiasan megah rumbai-
rumbai dari daun Akantus, dan dari sini muncul banyak sekali lingkaran yang keluar menuju
segala arah dengan bunga-bunga dan buah-buahnya. Tanaman ini mendapatkan kekuatan
dari salib Yesus, yang berkat kurban-Nya, manusia dan semesta alam diciptakan kembali.
Yesus adalah Adam baru. Misteri penderitaan, wafat, dan kebangkitan-Nya membawa
kelahiran kembali umat manusia dan rekonsiliasi dengan Bapa.
      Di sekeliling Kristus yang menderita, terdapat dua belas merpati putih yang
melambangkan kedua belas Rasul. Di kaki salib, berdiri Maria dan Yohanes, murid yang
dikasihi-Nya.
      ”Ketika Yesus melihat ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah
Ia kepada ibu-Nya: ‘Ibu, inilah anakmu!’ Kemudian, Ia berkata kepada murid-Nya: ’Inilah
ibumu!’ Dan sejak saat itu, murid itu menerima Maria di dalam rumahnya” (Yoh 19:26-
27).
      Di atas salib, tangan Bapa terulur, memberikan mahkota kemuliaan kepada Putra-Nya
yang melalui misteri Paskah menjadi pemenang atas kematian.
      Di bawah tanaman itu, terdapat seekor rusa kecil yang bertempur melawan ular jahat.
      Dari tanaman ini, yang menggambarkan pohon penebusan, muncullah sebuah mata
air yang memancar memberikan kehidupan bagi empat anak sungai, yang melambangkan
keempat Injil, tempat orang-orang beriman melepaskan dahaga mereka seperti rusa yang
datang ke sumber air kehidupan. Di sini, Gereja digambarkan sebagai sebuah taman surgawi
yang memperoleh kehidupannya dari Kristus, pohon kehidupan sejati.

                                         _________

     Basilica of Saint Clement, Mosaic in the Apse, Rome.
Bagian Satu                                                                    27




                                    SYAHADAT


Syahadat Para Rasul                         Symbolum Apostolicum
Aku percaya akan Allah, Bapa yang           Credo in Deum Patrem
mahakuasa, Pencipta langit dan bumi.        omnipoténtem, Creatórem cæli et
Dan, akan Yesus Kristus, Putra-Nya          terræ, et in Iesum Christum, Fílium
yang tunggal, Tuhan kita.                   Eius únicum, Dóminum nostrum, qui
Yang dikandung dari Roh Kudus, dila-        concéptus est de Spíritu Sancto, natus
hirkan oleh Perawan Maria.                  ex Maria Vírgine,
Yang menderita sengsara dalam peme-         passus sub Póntio Piláto,
rintahan Pontius Pilatus, disalibkan,       crucifíxus, mórtuus,
wafat, dan dimakamkan.                      et sepúltus,
Yang turun ke tempat penantian, pada ha-    descéndit ad ínferos, tértia die
ri ketiga bangkit dari antara orang mati.   resurréxit a mórtuis, ascéndit ad
Yang naik ke surga, duduk di sebelah        cælos, sedet ad déxteram Dei Patris
kanan Allah Bapa yang Mahakuasa,            omnipoténtis,
Dari situ, Ia akan datang, mengadili        inde ventúrus est iudicáre vivos et
orang yang hidup dan yang mati.             mórtuos.
Aku percaya akan Roh Kudus,                 Et in Spíritum Sanctum,
Gereja Katolik yang Kudus,                  sanctam Ecclésiam cathólicam,
persekutuan para kudus,                     sanctórum communiónem,
pengampunan dosa,                           remissiónem peccatórum,
kebangkitan badan,                          carnis resurrectiónem,
kehidupan kekal.                            vitam ætérnam.
Amin.                                       Amen.
28                                                       Bagian Satu: Pengakuan Iman

Syahadat                                  Symbolum
Nicea-Konstantinopel                      Nicænum Constantinopolitanum
Aku percaya akan satu Allah,              Credo in unum Deum,
Bapa yang Mahakuasa, Pencipta             Patrem omnipoténtem,
langit dan bumi, dan segala sesuatu       Factórem cæli et terræ,
yang kelihatan dan tak kelihatan.         visibílium ómnium et invisibílium
Dan akan satu Tuhan, Yesus Kristus,       Et in unum Dóminum Iesum
Putra Allah yang tunggal. Ia lahir dari   Christum, Filium Dei unigénitum
Bapa sebelum segala abad.                 et ex Patre natum ante ómnia sǽcula:
Allah dari Allah, Terang dari Terang,     Deum de Deo, Lumen de Lúmine
Allah benar dari Allah benar.             Deum verum de Deo vero,
Ia dilahirkan, bukan dijadikan,           génitum, non factum,
sehakikat dengan Bapa;                    consubstantiálem Patri:
segala sesuatu dijadikan oleh-Nya.        per quem ómnia facta sunt;
Ia turun dari surga untuk kita            qui propter nos hómines
manusia dan untuk keselamatan kita.       et propter nostram salútem,
Ia dikandung dari Roh Kudus,              descéndit de cælis, et incarnátus est
dilahirkan oleh Perawan Maria             de Spíritu Sancto ex María Vírgine
dan menjadi manusia.                      et homo factus est,
Ia pun disalibkan untuk kita,             crucifíxus etiam
waktu Pontius Pilatus.                    pro nobis sub Póntio Piláto,
Ia menderita sampai wafat,                passus
dan dimakamkan.                           et sepúltus est,
Pada hari ketiga, Ia bangkit,             et resurréxit tertia die
menurut Kitab Suci.                       secúndum Scriptúras,
Ia naik ke surga,                         et ascéndit in cælum,
duduk di sisi Bapa.                       sedet ad déxteram Patris,
Ia akan kembali dengan mulia, meng-       et íterum ventúrus
adili orang yang hidup dan yang mati;     est cum glória, iudicáre vivos et
kerajaan-Nya takkan berakhir.             mórtuos, cuius regni non erit finis.

Aku percaya akan Roh Kudus,               Credo in Spiritum Sanctum,
Ia Tuhan yang Menghidupkan,               Dóminum et vivificántem,
Ia berasal dari Bapa dan Putra.           qui ex Patre
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                      29

Yang serta Bapa dan Putra            Filióque procédit, qui cum Patre et
disembah dan dimuliakan;             Filio simul adorátur
Ia bersabda dengan perantaraan       et conglorificátur,
para nabi.                           qui locútus est per prophétas.
Aku percaya akan Gereja yang Satu,   Et unam sanctam cathólicam
Kudus, Katolik, dan Apostolik.       et apostólicam Ecclésiam.
Aku mengakui satu pembaptisan        Confíteor unum Baptisma
akan penghapusan dosa.               in remissionem peccatórum
Aku menantikan kebangkitan orang     Et exspécto resurrectiónem
mati dan hidup di akhirat.           mortuórum, et vitam ventur i sǽculi.
Amin.                                Amen.
30   Kompendium
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                         31

                                    BAB SATU

                       AKU PERCAYA AKAN ALLAH BAPA
                                    Simbol Iman


33. Apa simbol-simbol iman itu?
     Simbol-simbol iman adalah rumusan-rumusan yang diformulasikan, disebut     185-188
juga ”pengakuan iman” atau ”syahadat”. Sejak awal mula berdirinya, Gereja me-   192, 197

rumuskan pengakuan iman ini secara sintetis dan mewariskannya dalam bahasa
yang normatif dan umum bagi semua umat beriman.

34. Apa simbol-simbol iman yang paling kuno itu?
      Simbol-simbol iman yang paling kuno ialah pengakuan iman pembaptisan      189-191
karena diberikan ”atas nama Bapa, dan Putra, dan Roh Kudus” (Mat 28:19),
pengakuan kebenaran-kebenaran iman dalam Sakramen Pembaptisan diformu-
lasikan mengacu pada tiga Pribadi Tritunggal.

35. Simbol-simbol iman apa yang paling penting?
     Yang paling penting adalah Syahadat Para Rasul yang merupakan simbol       193-195
pembaptisan kuno dari Gereja Roma dan Syahadat Nicea-Konstantinopel
yang merupakan hasil dari dua Konsili ekumenis, yaitu Nicea (325 M) dan
Konstantinopel (381 M); bahkan sampai sekarang, syahadat ini umum digunakan
oleh semua Gereja besar di Timur dan Barat.


         ”AKU PERCAYA AKAN ALLAH BAPA YANG MAHAKUASA,
                   PENCIPTA LANGIT DAN BUMI”

36. Mengapa Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ”Aku percaya akan
    Allah”?
     Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ini karena pernyataan ”Aku percaya   198-199
akan Allah” adalah hal yang paling penting, sumber dari semua kebenaran yang
          32                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          lain tentang manusia dan dunia, serta tentang seluruh kehidupan orang yang
          percaya kepada Allah.

          37. Mengapa orang mengaku percaya hanya kepada satu Allah?
200-202         Kepercayaan akan satu Allah ini diakui karena Dia sudah mewahyukan
    228   Diri-Nya kepada bangsa Israel sebagai Yang Satu ketika bersabda: ”Dengarlah,
          hai Israel: Allah itu Allah kita, Allah itu esa” (Ul 6:4) dan ”tidak ada yang lain”
          (Yes 45:22). Yesus sendiri meneguhkan bahwa ”Allah kita itu esa” (Mrk 12:29).
          Pengakuan bahwa Yesus dan Roh Kudus adalah juga Allah dan Tuhan tidak
          membawa perpecahan di dalam Allah yang esa.

          38. Dengan nama apa Allah mewahyukan Diri-Nya?
203-205       Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Musa sebagai Allah yang hidup, ”Allah
230-231   Abraham, Allah Iskak, Allah Yakub” (Kel 3:6). Allah juga mewahyukan kepada Musa
          nama-Nya yang gaib ”Aku adalah Aku (YHWH)”. Sudah sejak zaman Perjanjian
          Lama, Nama Allah yang tak terkatakan ini diganti dengan gelar ilahi Tuhan. Jadi,
          manakala Yesus disebut Tuhan di dalam Perjanjian Baru, Ia tampil sebagai benar-
          benar Allah.

          39. Apa Allah itu satu-satunya yang ”ada”?
212-213        Karena makhluk menerima segalanya dari Allah, mereka ada dan kepunyaan
          mereka dari Allah. Hanya Allah dalam Diri-Nya sendiri merupakan kepenuhan dari
          yang ada dan dari setiap kesempurnaan. Allah itu ”Dia yang ada” tanpa awal dan
          tanpa akhir. Yesus mewahyukan bahwa Ia juga menyandang nama ilahi ”Aku ada”
          (Yoh 8:28).

          40. Mengapa pewahyuan Nama Allah itu penting?
206-213        Dalam mewahyukan nama-Nya, Allah memberitahukan kekayaan yang
          ada di dalam misteri ada-Nya yang tak terkatakan. Hanya Dia sendirilah yang
          dari kekal sampai kekal. Dia mengatasi dunia dan sejarah. Dialah yang membuat
          langit dan bumi. Dia adalah Allah yang setia yang selalu dekat dengan umat-Nya
          untuk menyelamatkan mereka. Dialah kekudusan tertinggi, ”penuh dengan belas
          kasihan” (Ef 2:4), selalu siap untuk mengampuni. Dialah yang spiritual, transenden,
          mahakuasa, personal, dan sempurna. Dia adalah kebenaran dan cinta.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                33


                       ”Allah itu pengada sempurna yang tak terbatas,
                                      yaitu Tritunggal ”
                             (Santo Turibus dari Montenegro)


41. Apa artinya bahwa Allah adalah Kebenaran?
     Allah adalah Kebenaran, dengan demikian Dia tidak dapat menipu ataupun            214-217
ditipu. Dia adalah ”terang, dan di dalam-Nya tidak ada kegelapan” (1Yoh 1:5). Putra    231

Allah yang kekal, penjelmaan kebijaksanaan, diutus ke dunia untuk ”memberikan
kesaksian akan Kebenaran” (Yoh 18:37).

42. Dengan cara bagaimana Allah mewahyukan bahwa Dia adalah cinta?
      Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Israel sebagai Dia yang mempunyai cinta         218-221
yang lebih besar daripada cinta orang tua untuk anak-anak mereka atau cinta antara
suami dan istri. ”Allah dalam Diri-Nya sendiri adalah cinta” (1Yoh 4:8.16). Dia yang
memberikan dirinya secara penuh dan cuma-cuma, ”Karena begitu besar kasih
Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, su-
paya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hi-
dup yang kekal. Sebab Allah mengutus Anak-Nya ke dalam dunia bukan untuk
menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya oleh Dia (Yoh 3:16-17).
Dengan mengutus Putra-Nya dan Roh Kudus, Allah mewahyukan bahwa Dia sen-
diri adalah hubungan cinta yang abadi.

43. Apa artinya percaya hanya akan satu Allah?
      Percaya hanya akan satu Allah berarti mengenal keagungan dan kekuasaan-          222-227
Nya. Hal ini menyangkut hidup dalam rasa syukur dan selalu percaya kepada-Nya,         229
bahkan dalam kemalangan. Hal ini berarti pula mengakui kesatuan dan martabat
sejati seluruh umat manusia, yang diciptakan menurut gambaran-Nya. Berarti pula
menggunakan dengan baik segala sesuatu yang sudah Dia ciptakan.

44. Apakah pusat misteri iman dan hidup Kristen?
    Pusat misteri iman dan hidup Kristen adalah misteri Tritunggal yang Amat 232-237
Terberkati. Orang Kristen dibaptis atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus.
          34                                                      Bagian Satu: Pengakuan Iman

          45. Dapatkah misteri Tritunggal itu dikenal hanya melalui akal budi
              manusia saja?
   237         Allah meninggalkan beberapa jejak kehidupan trinitaris-Nya dalam ciptaan-
          Nya dan dalam Perjanjian Lama, tetapi kodrat-Nya yang terdalam sebagai
          Tritunggal Mahakudus merupakan sebuah misteri yang tidak akan dapat ditembus
          oleh akal budi manusia saja, bahkan oleh iman Israel sebelum Penjelmaan Putra
          Allah dan pengutusan Roh Kudus. Misteri ini diwahyukan oleh Yesus Kristus dan
          ini merupakan sumber semua misteri yang lainnya.

          46. Apa yang diwahyukan Yesus kepada kita tentang misteri Bapa?
240-242        Yesus Kristus mewahyukan kepada kita bahwa Allah itu ”Bapa”, bukan hanya
          karena Dia menciptakan alam semesta dan manusia, tetapi terutama karena Dia
          secara kekal melahirkan dalam Diri-Nya, Putra-Nya, yaitu Sabda-Nya, ”cahaya
          kemuliaan Allah dan gambar wujud Allah” (Ibr 1:3).

          47. Siapakah Roh Kudus yang diwahyukan oleh Yesus Kristus kepada
              kita?
243-248        Roh Kudus adalah Pribadi ketiga Tritunggal. Dia adalah Allah, satu dan
          setara dengan Bapa dan Putra. Dia ”berasal dari Bapa” (Yoh 15:26) yang adalah
          dasar tanpa sebuah dasar, dan asal dari semua kehidupan trinitaris. Dia berasal
          pula dari Sang Putra (Filioque) lewat anugerah abadi yang dibuat oleh Bapa
          kepada sang Putra. Diutus oleh Bapa dan Putra yang menjelma, Roh Kudus
          membimbing Gereja ”ke dalam seluruh kebenaran” (Yoh 16:13).

          48. Bagaimana Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya?
249-256        Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya dengan percaya kepada keesaan
    266   Allah yang dalam-Nya terdapat tiga Pribadi, Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Ketiga
          Pribadi ilahi ini hanya satu Allah karena masing-masing memiliki secara setara
          kepenuhan kodrat ilahi yang satu dan tak terbagi. Mereka berbeda satu sama lain
          karena relasi yang menghubungkan mereka satu sama lain. Bapa melahirkan Putra,
          Putra dilahirkan oleh Bapa, Roh Kudus keluar dari Bapa dan Putra.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                           35

49. Bagaimana ketiga Pribadi Ilahi ini bekerja?
     Tidak terpisahkan dalam satu hakikat, ketiga Pribadi Ilahi ini juga tidak   257-260
terpisahkan dalam aktivitas mereka. Tritunggal mempunyai satu tindakan yang      267

satu dan sama. Namun di dalam tindakan yang satu ini, setiap Pribadi hadir
menurut cara adanya yang khas baginya di dalam Tritunggal.

                       ”Ya Allahku, Tritunggal yang kusembah …
                             berilah damai di dalam jiwaku;
               jadikanlah ini surga-Mu, tempat tinggal-Mu yang tercinta
                                  dan tempat istirahat-Mu.
                       Semoga aku tak pernah meninggalkan-Mu,
                  tetapi tetap tinggal di situ, seluruhnya dan seutuhnya,
                 siap sedia di dalam imanku, sepenuhnya memuja-Mu,
           dan sepenuhnya menyerahkan diriku kepada tindakan kreatif-Mu”
                                 (Elizabet dari Tritunggal)


50. Apa artinya mengatakan bahwa Allah itu mahakuasa?
      Allah mewahyukan diri-Nya sebagai ”Dia yang kuat, Dia yang kuasa” (Mzm     268-278
24:8), sebagai Dia ”yang bagi-Nya tidak ada yang mustahil” (Luk 1:37). Kemaha-
kuasaan-Nya itu universal, gaib, dan yang menunjukkan Diri-Nya di dalam
penciptaan dunia dari ketiadaan dan penciptaan manusia dari cinta, tetapi ter-
utama menunjukkan Diri-Nya dalam Penjelmaan dan Kebangkitan Putra-Nya,
dalam anugerah pengangkatan anak dan dalam pengampunan dosa-dosa. Karena
hal inilah, Gereja mengalamatkan doa-doanya kepada ”Allah yang mahakuasa dan
kekal” (”Omnipotens sempiterne Deus ...”).

51. Apa pentingnya mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan
    langit dan bumi” (Kej 1:1)?
     Maknanya, penciptaan itu dasar dari semua rencana penyelamatan Allah.       279-289
Tindakan penciptaan itu menunjukkan kekuasaan dan cinta bijaksana Allah,         315

merupakan langkah pertama menuju kepada perjanjian antara Allah dengan
umat-Nya. Penciptaan merupakan permulaan sejarah keselamatan yang me-
          36                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          muncak dalam diri Kristus, dan jawaban pertama terhadap pertanyaan dasar kita
          mengenai asal dan tujuan akhir.
          52. Siapa yang menciptakan dunia?
290-292         Bapa, Putra, dan Roh Kudus adalah prinsip penciptaan yang satu dan tak
    316   terpisahkan walaupun karya penciptaan dunia secara khusus dikenakan kepada
          Allah Bapa.
          53. Mengapa dunia diciptakan?
293-294        Dunia diciptakan bagi kemuliaan Allah yang ingin menunjukkan dan
    319   mengomunikasikan kebaikan, kebenaran, dan keindahan-Nya. Tujuan akhir pen-
          ciptaan, Allah menjadi ”semua di dalam semua” dalam Diri Kristus (1Kor 15:28)
          untuk kemuliaan-Nya dan kebahagiaan kita.

               ”Kemuliaan Allah adalah manusia yang sungguh-sungguh hidup, terlebih lagi
                           kehidupan manusia menjadi penampakan Allah”
                                          (Santo Ireneus)

          54. Bagaimana Allah menciptakan semesta alam?
295-301        Dari kehendak bebas-Nya, Allah menciptakan semesta alam dalam ke-
317-320   bijaksanaan dan cinta. Dunia diciptakan bukan karena kebutuhan, atau takdir
          buta, ataupun kebetulan. Allah menciptakan dari ketiadaan (ex nihilo) (2Mak
          7:28) sebuah dunia yang teratur dan baik. Ia jauh mengatasi ciptaan-Nya. Allah
          memelihara ciptaan-Nya dalam keberadaan dan menopangnya, memberinya
          kemampuan untuk bertindak, membimbingnya menuju kepenuhannya melalui
          Putra-Nya dan Roh Kudus.
          55. Apa penyelenggaraan ilahi itu?
302-306        Penyelenggaraan ilahi terletak pada kesediaan Allah untuk membimbing
    321   makhluk-makhluk ciptaan-Nya menuju tujuan akhir mereka. Allah adalah Tuan
          yang berkuasa atas rencana-Nya. Tetapi untuk melaksanakannya, Allah juga
          berkehendak untuk bekerja sama dengan makhluk-makhluk ciptaan-Nya. Allah
          menganugerahkan kepada makhluk-makhluk ciptaan-Nya martabat untuk dapat
          bertindak dari kebebasan mereka sendiri dan saling memimpin satu sama lain.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                              37

56. Bagaimana kita bekerja sama dengan penyelenggaraan ilahi?
    Dengan tetap menghormati kebebasan kita, Allah meminta kita untuk                307-308
bekerja sama dengan-Nya dan memberikan kepada kita kemampuan untuk                   323

melaksanakannya melalui semua tindakan, doa, dan penderitaan kita. Jadi, Allah
membangkitkan dalam diri kita ”kemauan maupun pekerjaan menurut kerelaan-
Nya” (Flp 2:13).

57. Jika Allah itu mahakuasa dan mahabaik, mengapa ada kejahatan?
     Terhadap pertanyaan ini, yang menyedihkan dan sekaligus juga misterius,         309-310
hanya keseluruhan iman Kristenlah yang dapat memberikan jawaban. Allah sa-           324, 400
ma sekali bukanlah penyebab kejahatan, baik langsung maupun tidak langsung.
Dia menerangi misteri kejahatan di dalam Putra-Nya, Yesus Kristus, yang wafat
dan bangkit untuk mengalahkan kejahatan moral itu, yaitu dosa manusia, yang
menjadi akar dari semua kejahatan lain.

58. Mengapa Allah mengizinkan kejahatan ada?
      Iman memberikan kepastian kepada kita bahwa Allah tidak akan mengizinkan       311-314
kejahatan jika Dia tidak menyebabkan suatu kebaikan yang datang dari kejahatan       324
itu. Hal ini dilaksanakan oleh Allah dengan cara yang menakjubkan dalam wafat
dan kebangkitan Kristus. Kenyataannya, dari kejahatan moral yang paling besar dari
semuanya (pembunuhan Putra-Nya), Dia membawa kebaikan yang paling besar
dari semuanya (kemuliaan Kristus dan penebusan kita).

                                    Surga dan Bumi

59. Apa yang diciptakan Allah?
     Kitab Suci mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan langit dan bumi”      325-327
(Kej 1:1). Gereja dalam pengakuan imannya menyatakan bahwa Allah adalah
Pencipta segala sesuatu, yang kelihatan dan tak kelihatan, semua makhluk spiritual
dan yang bertubuh, yaitu para malaikat dan dunia yang kelihatan, khususnya,
manusia.
          38                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          60. Siapa para malaikat itu?
328-333        Malaikat-Malaikat adalah makhluk murni spiritual, bukan makhluk bertubuh,
350-351   tak kelihatan, tak dapat mati, dan berpribadi, dianugerahi akal dan kehendak.
          Mereka mengontemplasikan dan bertatap muka dengan Allah terus-menerus, dan
          mereka memuliakan-Nya. Mereka mengabdi-Nya dan menjadi pembawa pesan
          dalam melaksanakan misi penyelamatan-Nya bagi semua.

          61. Dengan cara bagaimana para malaikat hadir dalam kehidupan Gereja?
334-336        Gereja bergabung dengan para malaikat dalam menyembah Allah, meminta
    352   pertolongan mereka dan memperingati mereka dalam liturgi.

                      ”Di samping setiap orang beriman, berdiri seorang malaikat
                                   sebagai pelindung dan gembala
                             yang akan menuntunnya kepada kehidupan”
                                       (Santo Basilius Agung)


          62. Apa yang diajarkan oleh Kitab Suci tentang penciptaan dunia yang
              kelihatan?
337-344         Melalui kisah penciptaan dalam ”enam hari”, Kitab Suci mengajarkan nilai
          dunia yang diciptakan dan tujuannya, yaitu untuk memuji Allah dan melayani umat
          manusia. Setiap ciptaan menerima eksistensinya dari Allah, dan dari Dia pulalah
          manusia menerima kebaikan dan kesempurnaannya, hukum dan tempatnya sendiri
          di dalam alam semesta.

          63. Di mana tempat pribadi manusia dalam penciptaan?
343-344        Pribadi manusia merupakan puncak ciptaan yang kelihatan sejauh dia
    353   diciptakan menurut gambar dan rupa Allah.

          64. Hubungan apa yang ada di antara barang-barang ciptaan?
   342          Ada saling ketergantungan dan hierarki di antara makhluk-makhluk se-
   354    bagaimana yang dikehendaki Allah. Sekaligus terdapat kesatuan dan solidaritas
          di antara para makhluk karena semuanya mempunyai Pencipta yang sama,
          semuanya dicintai oleh-Nya dan diatur untuk kemuliaan-Nya. Menghormati
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                          39

hukum-hukum yang tertulis dalam penciptaan dan relasi-relasi yang berasal dari
kodrat ciptaan itu merupakan prinsip kebijaksanaan dan dasar moralitas.

65. Apa hubungan antara karya penciptaan dan karya penebusan?
    Karya Penciptaan berpuncak pada karya yang lebih besar lagi, yaitu karya     345-349
penebusan yang dalam kenyataannya membangkitkan ciptaan baru yang di
dalamnya segala sesuatu akan menemukan kembali makna dan kepenuhannya.


                                    Manusia
66. Dalam arti apa kita mengerti bahwa manusia, laki-laki dan perempuan,
    diciptakan ”menurut gambaran Allah”?
     Pribadi manusia diciptakan menurut gambar Allah dalam arti bahwa dia        355-357
mampu mengenal dan mencintai Penciptanya secara bebas. Manusia adalah
satu-satunya makhluk di dunia yang dikehendaki Allah demi mereka sendiri,
dan dipanggil untuk mengambil bagian dalam kehidupan ilahi-Nya melalui
pengenalan dan cinta kasih. Semua manusia, karena diciptakan menurut gam-
baran Allah, mempunyai martabat sebagai seorang pribadi. Seorang pribadi bu-
kanlah sesuatu barang, tetapi seseorang yang mampu mengenal dirinya sendiri
dan memberikan dirinya dengan bebas dan masuk ke dalam persatuan dengan
Allah dan pribadi-pribadi lainnya.

67. Apa tujuan Allah menciptakan laki-laki dan perempuan?
     Allah menciptakan segala sesuatu bagi mereka, tetapi Dia menciptakan        358-359
mereka untuk mengenal, melayani, dan mencintai Allah, untuk mempersembahkan      381

semua ciptaan di dunia ini sebagai rasa syukur dan terima kasih kepada-Nya dan
untuk mengangkatnya ke dalam hidup bersama Dia di surga. Hanya dalam misteri
penjelmaan Sang Sabda, misteri pribadi manusia dapat dimengerti secara baru.
Laki-laki dan perempuan ditakdirkan untuk menghasilkan kembali gambar Putra
Allah yang menjadi manusia, Allah yang tidak kelihatan” (Kol 1:15).
          40                                                           Bagian Satu: Pengakuan Iman

          68. Mengapa bangsa manusia membentuk satu kesatuan?
360-361       Seluruh umat manusia membentuk satu kesatuan bangsa manusia karena
          semua mempunyai asal yang sama, yang juga berasal dari Allah (Kis 17:26).
          Semua mempunyai satu Penyelamat, dan dipanggil untuk ambil bagian dalam
          kebahagiaan abadi bersama Allah.

          69. Bagaimana jiwa dan badan membentuk satu kesatuan dalam manusia?
362-365        Pribadi manusia adalah satu wujud jasmani sekaligus rohani. Dalam manusia,
    382   roh dan materi membentuk satu kodrat. Kesatuan ini begitu dalam sehingga berkat
          prinsip spiritual, yaitu jiwa, badan yang adalah materi menjadi badan manusia yang
          hidup dan berpartisipasi dalam martabat gambaran Allah.

          70. Dari mana jiwa berasal?
366-368        Jiwa yang bersifat rohani tidak berasal dari orang tua, tetapi diciptakan secara
    382   langsung oleh Allah dan bersifat abadi. Jiwa tidak ikut mati pada saat dipisahkan
          dari badan dalam kematian, dan jiwa akan dipersatukan kembali dengan badan
          pada hari kebangkitan.

          71. Hubungan apa yang ditetapkan Allah antara laki-laki dan perempuan?
369-373        Laki-laki dan perempuan diciptakan Allah dalam martabat yang setara karena
    383   mereka adalah pribadi-pribadi manusia. Sekaligus mereka diciptakan untuk saling
          melengkapi karena mereka laki-laki dan perempuan. Allah menghendaki agar
          mereka menjadi satu bagi yang lainnya untuk membentuk kesatuan pribadi-pribadi.
          Mereka juga dipanggil untuk meneruskan kehidupan manusia dengan menjadi ”satu
          daging” dalam perkawinan (Kej 2:24). Mereka juga dipanggil untuk menaklukkan
          dunia sebagai ”pelayan” Allah.

          72. Bagaimana kondisi asli manusia menurut rencana Allah?
374-379        Dengan menciptakan laki-laki dan perempuan, Allah memberikan kepada
    384   mereka suatu partisipasi khusus dalam kehidupan ilahi-Nya, dalam kesucian dan
          keadilan. Dalam rencana Allah, mereka tak akan mengalami penderitaan atau
          kematian. Selain itu, terdapat harmoni sempurna dalam diri manusia, antara
          makhluk ciptaan dan Penciptanya, antara laki-laki dan perempuan, juga antara
          pasangan manusia yang pertama dan semua ciptaan.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                             41

                                    Jatuh ke Dalam Dosa

73. Bagaimana kita seharusnya memahami realitas dosa?
    Dosa ada dalam sejarah manusia. Realitas dosa dapat dipahami dengan jelas       385-389
hanya dalam terang wahyu ilahi dan terutama dalam terang Kristus Penyelamat
semuanya. Ketika dosa begitu banyak, Dia melimpahkan rahmat lebih banyak lagi.

74. Apa kejatuhan para malaikat itu?
     Ungkapan ini menyatakan bahwa Setan dan iblis-iblis lainnya, yang dibicara-    391-395
kan oleh Kitab Suci dan Tradisi Gereja, pada awalnya adalah para malaikat yang      414

diciptakan dengan baik oleh Allah. Tetapi, mereka berubah menjadi jahat karena,
melalui pilihan yang bebas dan definitif, menolak Allah dan Kerajaan-Nya sehingga
memunculkan neraka. Mereka mencoba membujuk manusia untuk bersekutu
dengan mereka memberontak melawan Allah. Namun, Allah telah memastikan
kemenangan terhadap Kejahatan dalam Kristus.

75. Apa dosa manusia yang pertama itu?
      Ketika dicobai iblis, manusia pertama, laki-laki dan perempuan, telah mem-    396-403
biarkan kepercayaan kepada Sang Pencipta mati dari dalam hati mereka. Dalam         415-417
ketidaktaatan, mereka ingin menjadi ”seperti Allah”, tetapi tanpa Allah dan tidak
selaras dengan-Nya (Kej 3:5). Karena itu, Adam dan Hawa langsung kehilangan
rahmat asali kesucian dan keadilan bagi mereka sendiri dan semua keturunan
mereka.

76. Apa dosa asal itu?
      Dosa asal yang di dalamnya semua manusia dilahirkan adalah keadaan            404
tiadanya kesucian dan keadilan asali. Dosa asal adalah dosa yang ”membelenggu”      419

kita, bukan sesuatu yang kita lakukan, merupakan suatu keadaan kelahiran dan
bukan suatu tindakan pribadi. Karena kesatuan asali seluruh umat manusia, dosa
asal ini diturunkan kepada keturunan Adam ”bukan dengan peniruan, tetapi
lewat pembiakan”. Pewarisan ini menjadi misteri yang tidak dapat kita pahami
sepenuhnya.
          42                                                       Bagian Satu: Pengakuan Iman

          77. Apa konsekuensi-konsekuensi lain yang muncul dari dosa asal?
405-409         Sebagai konsekuensi dosa asal, kodrat manusia terluka dalam kekuatan
    418   alamiahnya tanpa menjadi rusak secara total. Karena dosa asal ini, muncullah
          kebodohan, penderitaan, kekuasaan maut, dan kecenderungan terhadap dosa.
          Kecenderungan ini disebut konkupisensi.

          78. Setelah dosa yang pertama, apa yang dilakukan oleh Allah?
410-412        Sesudah dosa yang pertama, dunia dibanjiri dosa, tetapi Allah tidak
    420   membiarkan manusia berada di bawah kuasa maut. Dalam ”Protoevangelium”
          (Kej 3:15), Allah memaklumkan dengan cara yang misterius bahwa kejahatan
          akan dikalahkan dan manusia akan diangkat dari kedosaannya. Pernyataan ini
          merupakan pewartaan pertama Mesias dan Penebus. Karena itu, kedosaan ini
          pada masa yang akan datang disebut dengan ”kedosaan yang membahagiakan”
          karena ”memunculkan Penebus Agung bagi kita” (Liturgi Malam Paskah).


                                            BAB DUA

                          AKU PERCAYA AKAN YESUS KRISTUS,
                            PUTRA ALLAH YANG TUNGGAL

          79. Apa Kabar Gembira bagi umat manusia itu?
422-424         Kabar Gembira adalah pewartaan Yesus Kristus, ”Anak Allah yang hidup”
          (Mat 16:16), yang wafat dan bangkit dari mati. Pada masa Raja Herodes dan
          Kaisar Agustus, Allah menepati janji-Nya kepada Abraham dan keturunannya. Dia
          mengutus ”Anak-Nya, yang lahir dari seorang perempuan dan takluk kepada hu-
          kum Taurat. Ia diutus untuk menebus mereka, yang takluk kepada hukum Tau-
          rat supaya kita diterima menjadi anak” (Gal 4:4-5).

          80. Bagaimana Kabar Gembira ini menyebar?
425-429        Sejak awal mula, para murid yang pertama dikobarkan oleh semangat untuk
          mewartakan Yesus Kristus untuk membawa semuanya kepada iman akan Dia.
          Bahkan pada zaman sekarang, dari cinta akan Kristus muncullah semangat di antara
          orang beriman untuk berevangelisasi dan berkatekese, yaitu untuk mewartakan
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                               43

seluruh rencana Allah dalam Pribadi Kristus dan membawa umat manusia dalam
persatuan dengan Dia.


        ”DAN AKAN YESUS KRISTUS, PUTRANYA YANG TUNGGAL
                          TUHAN KITA”

81. Apa arti nama ”Yesus”?
     Diberikan oleh malaikat pada waktu Pewartaan (kepada Maria), nama ”Yesus”        430-435
berarti ”Allah menyelamatkan”. Nama itu mengungkapkan identitas dan misi-             452

Nya ”karena Dialah yang akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa mereka”
(Mat 1:21). Petrus menyatakan, ”di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang
diberikan kepada manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan” (Kis 4:12).

82. Mengapa Yesus disebut ”Kristus”?
     ”Kristus”dalam bahasa Yunani, ”Messiah” dalam bahasa Ibrani, berarti ”Yang       436-440
diurapi”. Yesus adalah Kristus karena Dia disucikan oleh Allah dan diurapi oleh       453

Roh Kudus untuk misi penebusan-Nya. Dia adalah Mesias yang dinanti-nantikan
oleh Israel, diutus ke dalam dunia oleh Bapa. Yesus menerima gelar Mesias, tetapi
Dia menjelaskan makna istilah itu ”turun dari surga” (Yoh 3:13), disalibkan dan
kemudian bangkit, Dia Hamba yang Menderita yang ”memberikan nyawa-Nya
menjadi tebusan bagi banyak orang” (Mat 20:28). Dari nama Kristus, muncul
sebutan kita sebagai orang Kristen.

83. Dalam arti apa Yesus adalah Putra Tunggal Allah?
     Yesus adalah Putra Allah dalam cara yang unik dan sempurna. Pada saat            441-445
pembaptisan dan transfigurasi-Nya, suara Bapa menyebut Yesus sebagai ”Putra-          454

Nya yang terkasih”. Dalam memperkenalkan Diri-Nya sebagai Sang Putra yang
”mengenal Bapa” (Mat 11:27), Yesus menegaskan relasi-Nya yang tunggal dan
abadi dengan Allah Bapa-Nya. Dia adalah ”Anak Tunggal Allah” (1Yoh 4:9), Pribadi
kedua dari Tritunggal. Dia adalah figur sentral pewartaan iman. Para Rasul melihat
”Kemuliaan-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa” (Yoh 1:14).
          44                                                        Bagian Satu: Pengakuan Iman

          84. Apa arti gelar ”Tuhan”?
446-451        Dalam Kitab Suci, gelar ini menjelaskan Allah sebagai yang Mahakuasa.
    455   Yesus memakai gelar ini bagi Diri-Nya sendiri, dan mewahyukan kekuasaan ilahi-
          Nya lewat kekuasaan-Nya terhadap alam, terhadap iblis-iblis, terhadap dosa, dan
          terhadap maut, terutama melalui Kebangkitan-Nya. Syahadat Jemaat Kristen
          pertama mengakui bahwa kekuasaan, hormat, dan kemuliaan yang diperuntukkan
          bagi Allah Bapa juga diperuntukkan bagi Yesus. ”Allah mengaruniakan kepada-Nya
          nama di atas segala nama” (Flp 2:9). Dialah Allah dunia dan sejarah, sebagai Yang
          Satu, kepada siapa kita harus sepenuhnya menyerahkan kebebasan pribadi kita.
          pribadi kita.

                      ”YESUS DIKANDUNG DARI KUASA ROH KUDUS,
                          DILAHIRKAN OLEH PERAWAN MARIA”

          85. Mengapa Putra Allah menjadi manusia?
456-460        Untuk kita manusia dan untuk keselamatan kita, Putra Allah menjelma
          menjadi manusia dalam rahim Perawan Maria dengan kuasa Roh Kudus. Dia
          melakukannya untuk mendamaikan kita orang berdosa dengan Allah, untuk
          mengenal cinta Allah yang tak terbatas, untuk menjadi teladan kesucian kita, dan
          agar kita ”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4).

          86. Apa arti kata ”Penjelmaan”?
461-463         Gereja menyebut misteri kesatuan Kudus kodrat ilahi dan manusiawi dalam
    483   satu Pribadi Ilahi ini dengan ”Penjelmaan”. Demi keselamatan kita, Putra Manusia
          telah menjadi ”daging” (Yoh 1:1-14) dan sungguh-sungguh menjadi manusia. Iman
          akan Penjelmaan merupakan ciri khas iman Kristen.
          87. Dengan cara bagaimana Yesus Kristus itu sungguh-sungguh Allah dan
              sungguh-sungguh manusia?
464-467         Yesus secara tak terpisahkan adalah sungguh-sungguh Allah dan sungguh-
    469   sungguh manusia dalam kesatuan Pribadi Ilahi-Nya. Sebagai Putra Allah, yang
          ”dilahirkan, bukan dijadikan, sehakikat dengan Bapa”, Dia telah menjadi sungguh-
          sungguh manusia, saudara kita, tetapi tetap sebagai Allah kita.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                 45

88. Apa yang diajarkan oleh Konsili Kalsedon (tahun 451) dalam hal ini?
     Konsili Kalsedon mengajar kita untuk mengakui ”Putra yang satu dan sama,          467
Tuhan kita, Yesus Kristus, sempurna dalam kemanusiaan-Nya, sungguh-sungguh
Allah dan sungguh-sungguh manusia, terdiri dari jiwa yang rasional dan badan,
sehakikat dengan Bapa karena keilahian-Nya, ‘sama seperti kita dalam segala hal,
kecuali dalam hal dosa’ (Ibr 4:15), berasal dari Bapa sebelum segala abad menurut
keilahian-Nya, dan pada masa yang terakhir ini dilahirkan dari Maria, Perawan dan
Bunda Allah, menurut kemanusiaan-Nya, untuk kita dan untuk keselamatan kita.”
89. Bagaimana Gereja mengungkapkan Misteri Penjelmaan?
     Gereja mengakui bahwa Yesus Kristus adalah sungguh-sungguh Allah dan              464-470
sungguh-sungguh manusia, dengan dua kodrat, kodrat Allah dan manusia, tanpa            479-481
tercampur satu sama lain, tetapi dipersatukan dalam Pribadi Sabda. Karena itu,
dalam kemanusiaan Yesus, segala hal – mukjizat, penderitaan, dan kematian-Nya
– harus dilihat dalam rangka Pribadi Ilahi-Nya yang bertindak melalui kodrat
manusia yang dipeluk-Nya.


   ”Ya Putra Tunggal dan Sabda Allah, Engkau yang abadi, Engkau yang telah sudi
    menjelma menjadi manusia dari Bunda Allah yang tetap perawan, Maria (…),
    Engkaulah satu dari Tritunggal , yang bersama dengan Bapa dan Roh Kudus,
                              selamatkanlah kami!”
               (Liturgi Byzantin dari Santo Yohanes Krisostomus)


90. Apakah Putra Allah yang menjelma itu mempunyai jiwa dengan
    pengetahuan manusia?
     Putra Manusia mengambil tubuh yang mempunyai jiwa manusiawi yang                  470-474
rasional. Dengan intelek manusia-Nya, Yesus belajar banyak hal lewat pengalaman,       482

tetapi juga sebagai Putra Allah, Dia mempunyai pengetahuan langsung dan
hubungan erat dengan Allah Bapa-Nya. Dia juga memahami pikiran rahasia
manusia dan rencana-rencana abadi yang diwahyukan-Nya.
            46                                                       Bagian Satu: Pengakuan Iman

            91. Bagaimana keselarasan antara kehendak ilahi dan kehendak Sabda
                yang menjadi daging?
      475        Yesus mempunyai kehendak ilahi dan manusiawi. Dalam kehidupan-Nya di
      482
            dunia, Putra Manusia secara manusiawi menghendaki semua yang sudah diputuskan
            secara ilahi bersama Bapa dan Roh Kudus untuk keselamatan kita. Kehendak
            manusiawi Kristus mengikuti sepenuhnya kehendak ilahi tanpa ada pertentangan,
            atau dengan kata lain, kehendak manusiawi-Nya menempatkan dirinya di bawah
            kehendak ilahi.

            92. Apakah Kristus mempunyai tubuh manusiawi yang sesungguhnya?
 476-477        Kristus telah mengenakan tubuh manusiawi yang sesungguhnya sehingga
            melalui Dia, Allah yang tak kelihatan menjadi kelihatan. Atas dasar itu, Kristus
            dapat dilukiskan dan dihormati dalam gambar-gambar kudus.

            93. Apa yang ditunjukkan oleh hati Yesus?
  478           Yesus telah mengenal dan mencintai kita dengan hati seorang manusia. Hati-
            Nya yang ditembus demi keselamatan kita merupakan lambang cinta tak terbatas
            kepada Bapa dan setiap manusia.

            94. Apa arti ungkapan ”dikandung dengan kuasa Roh Kudus ...”?
484-486          Ungkapan ini berarti bahwa Perawan Maria mengandung Putra abadi di dalam
            rahimnya melalui kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang lelaki. Malaikat
            mengatakan hal ini kepadanya pada peristiwa Pewartaan kabar sukacita bahwa ”Roh
            Kudus akan turun atasmu” (Luk 1:35).

            95. ”… Dilahirkan oleh Perawan Maria”: Mengapa Maria sungguh-sungguh
                Bunda Allah?
495              Maria sungguh-sungguh Bunda Allah karena dia adalah Bunda Yesus (Yoh 2:1;
509
            19:25). Dia yang dikandung oleh kuasa Roh Kudus dan menjadi sungguh-sungguh
            Putranya itu adalah Putra Abadi dari Allah Bapa. Dia adalah Allah sendiri.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                               47

96. Apa arti ”Dikandung tanpa dosa”?
      Secara bebas, Allah sudah memilih Maria sejak kekal untuk menjadi Bunda         487-492
Putra-Nya. Untuk melaksanakan misinya, dia sendiri dikandung tanpa noda.              508

Berarti, karena rahmat Allah dan karena jasa-jasa Yesus Kristus, Maria dikecualikan
dari dosa asal sejak dalam kandungan.

97. Bagaimana Maria turut berperan dalam rencana penyelamatan?
     Dengan rahmat Allah, Maria dibebaskan dari setiap dosa pribadi selama            493-494
                                                                                      508-511
hidupnya. Dia adalah orang yang ”penuh rahmat” (Luk 1:28), ”yang Kudus
seluruhnya”. Ketika malaikat mewartakan kepadanya bahwa dia akan melahirkan
”Anak Allah Yang Mahatinggi” (Luk 1:32), dia dengan bebas memberikan jawaban
dengan ”ketaatan iman” (Rom 1:5). Jadi, Maria memberikan dirinya sendiri
seutuhnya kepada pribadi dan karya Putranya Yesus, dengan merangkul sepenuhnya
kehendak ilahi menyangkut keselamatan umat manusia.

98. Apa arti Yesus dikandung oleh seorang perawan?
       Yesus dikandung oleh seorang perawan berarti bahwa Yesus dikandung da-         496-498
lam rahim Perawan melulu karena kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang           503

lelaki. Dia adalah Putra Bapa surgawi menurut kodrat ilahi-Nya dan Putra Maria
menurut kodrat manusiawi-Nya. Tetapi, Dia adalah Putra Allah dalam kedua kodrat
itu karena dalam Dia hanya terdapat satu Pribadi, yaitu Pribadi yang ilahi.

99. Dalam arti apa Maria selalu perawan?
     Maria selalu perawan dalam arti ”tetap seorang perawan dalam mengandung          499-507
Putranya, tetap seorang perawan ketika melahirkan Yesus, tetap seorang perawan        510-511
ketika merawat-Nya, tetap seorang perawan selama menyusui-Nya, selalu tetap
seorang perawan” (Santo Agustinus). Karena itu, waktu Injil mengatakan ”Saudara-
saudari Yesus”, itu dimaksudkan sebagai keluarga-keluarga dekat Yesus, sesuai
dengan cara bicara Kitab Suci.

100. Dalam arti apa keibuan spiritual Maria itu universal?
      Maria hanya mempunyai satu Putra, Yesus, tetapi di dalam Dia keibuan            501-507
spiritualnya melingkupi semua yang diselamatkan-Nya. Dengan taatnya berdiri di        511
          48                                                           Bagian Satu: Pengakuan Iman

          sisi Adam yang baru, sang Perawan Maria adalah Hawa yang baru, bunda sejati dari
          semua yang hidup, yang dengan cinta seorang ibu bekerja sama dalam kelahiran
          dan perkembangan mereka dalam suasana rahmat Perawan dan Bunda, Maria
          merupakan figur Gereja, realisasinya yang paling sempurna.

          101. Dalam arti apa hidup Kristus adalah sebuah misteri?
512-521        Seluruh hidup Kristus merupakan pewahyuan. Apa yang dapat dilihat dalam
561-562   hidup Yesus di dunia ini membawa kita kepada misteri Putra ilahi yang tak kelihatan
          barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa” (Yoh 14:9). Lebih dari itu, wa-
          laupun keselamatan datang sepenuhnya melalui salib dan kebangkitan, seluruh
          hidup Kristus merupakan suatu misteri penebusan karena segala sesuatu yangdiker-
          jakan, dikatakan, dan diderita Yesus bertujuan untuk penyelamatan umat manusia
          yang sudah jatuh dan untuk pemulihan panggilan mereka sebagai anak-anak Allah.

          102. Bagaimana Allah mempersiapkan dunia untuk misteri Kristus?
522-524        Allah mempersiapkan kedatangan Putra-Nya selama berabad-abad. Dia
          membangkitkan dalam hati manusia sebuah harapan samar-samar tentang
          kedatangan ini, dan Dia mempersiapkannya secara khusus melalui Perjanjian
          Lama, yang berpuncak pada Yohanes Pembaptis, nabi terbesar dan terakhir. Kita
          menghidupkan kembali periode panjang penantian ini dalam upacara liturgi
          tahunan selama masa Adven.

          103. Apa yang diajarkan Injil tentang misteri kelahiran dan kanak-kanak
               Yesus?
525-530         Pada hari Natal, kemuliaan surgawi ditampakkan dalam seorang bayi yang
563-564   lemah; Upacara sunat merupakan tanda bahwa Yesus termasuk bangsa Yahudi dan
          merupakan prefigurasi pembaptisan kita; Epifani merupakan penampakan Mesias
          Raja Israel kepada semua bangsa; waktu Yesus dipersembahkan di kenisah, Simeon
          dan Anna merupakan simbol semua antisipasi Israel yang sedang menanti untuk
          bertemu dengan Penyelamat mereka; Pengungsian ke Mesir dan pembunuhan para
          bayi yang tak bersalah menunjukkan bahwa seluruh kehidupan Yesus akan ditandai
          oleh penganiayaan; Kembali dari Mesir mengenangkan kembali peristiwa keluaran
          dan menghadirkan Yesus sebagai Musa baru, pembebas sejati dan definitif.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                           49

104. Mengajarkan apa kehidupan Yesus yang tersembunyi selama di Nazaret?
     Dalam kehidupan-Nya yang tersembunyi di Nazaret, Yesus tinggal sebagai       533-534
orang biasa. Hal itu mengajarkan kepada kita untuk masuk ke dalam persahabatan    564

dengan Dia dalam kesucian yang biasa dijumpai dalam kehidupan sehari-hari
yang diisi dengan doa, kesederhanaan, pekerjaan, dan cinta keluarga. Ketaatan-
Nya kepada Maria dan Yosef, bapa asuh-Nya, merupakan gambaran ketaatan
sang Putra kepada Bapa. Maria dan Yosef menerima dalam iman misteri Yesus ini
walaupun mereka tidak selalu dapat memahaminya.

105. Mengapa Yesus menerima ”baptis pertobatan untuk pengampunan
    dosa-dosa” dari Yohanes (Luk 3:3)?
      Untuk menandai penampilan Yesus di muka umum dan mengantisipasi             535-537
”Pembaptisan” kematian-Nya, Dia yang tanpa dosa menerima untuk dihitung di        565

kalangan para pendosa. Dia adalah ”Anak Domba Allah yang menghapus dosa
dunia” (Yoh 1:29). Bapa menyatakan Dia sebagai ”Anak-Nya yang Kukasihi”
(Mat 3:17) dan Roh Kudus turun ke atas-Nya. Pembaptisan Yesus merupakan
prefigurasi pembaptisan kita.

106. Pelajaran apa yang kita dapat dari godaan Yesus di padang gurun?
     Godaan Yesus di padang gurun mengulangi godaan Adam di Taman Firdaus         538-540
dan godaan-godaan Israel di padang gurun. Setan menggoda Yesus terkait dengan     566

ketaatan-Nya terhadap misi yang diberikan Bapa kepada-Nya. Kristus, Adam
baru, tetap teguh dan kemenangan-Nya merupakan pewartaan kemenangan
atas penderitaan yang merupakan puncak dari ketaatan cinta Sang Putra. Gereja
mempersatukan dirinya dengan misteri ini secara khusus dalam liturgi masa Puasa
(Prapaskah).

107. Siapa saja yang diundang masuk ke dalam Kerajaan Allah yang diwartakan
     dan diwujudkan oleh Yesus?
     Semua orang diundang oleh Yesus untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah.         541-546
Bahkan, para pendosa yang paling jahat pun dipanggil untuk bertobat dan           567

menerima kerahiman Bapa yang tak terbatas. Di dunia ini pun Kerajaan Allah
milik mereka yang menerimanya dengan rendah hati. Bagi merekalah misteri
Kerajaan dinyatakan.
          50                                                      Bagian Satu: Pengakuan Iman

          108. Mengapa Yesus menyatakan Kerajaan itu lewat tanda dan mukjizat?
547-550         Yesus melengkapi sabda dengan tanda-tanda dan mukjizat-mukjizat untuk
    567   memberi kesaksian bahwa Kerajaan itu hadir dalam diri-Nya, Sang Mesias.
          Walaupun Dia menyembuhkan beberapa orang, Dia datang tidak untuk
          menghapuskan semua kejahatan di dunia ini, tetapi untuk membebaskan kita
          secara khusus dari perbudakan dosa. Pengusiran setan menjadi pewartaan bahwa
          salib-Nya akan menang terhadap ”penguasa dunia ini” (Yoh 12:31).

          109. Dalam Kerajaan Allah, kekuasaan apa yang akan dianugerahkan Yesus
               kepada para Rasul-Nya?
551-553        Yesus memilih dua belas Rasul yang akan menjadi saksi kebangkitan-
    567
          Nya, dan mengajak mereka untuk ikut ambil bagian dalam misi-Nya, kuasa
          untuk mengajar, mengampuni dosa-dosa, membangun dan memerintah Gereja.
          Dalam komunitas ini, Petrus menerima ”kunci Kerajaan Surga” (Mat 16:19) dan
          menduduki tempat pertama dengan misi memelihara integritas imannya dan
          menguatkan saudara-saudaranya.

          110. Apa arti Transfigurasi?
554-556        Transfigurasi terutama menunjuk Tritunggal, ”Bapa di dalam rupa suara,
    568   Putra di dalam diri manusia Yesus, Roh Kudus di dalam rupa awan yang bersinar”
          (Santo Thomas Aquinas). Berbicara dengan Musa dan Elia tentang ”kepergian-
          Nya” (Luk 9:31), Yesus mewahyukan bahwa kemuliaan-Nya datang melalui salib,
          dan Dia mengantisipasi kebangkitan dan kedatangan-Nya yang mulia ”yang akan
          mengubah tubuh kita yang hina ini sehingga serupa dengan tubuh-Nya yang mulia”
          (Flp 3:21).
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                            51

                      ”Engkau ditransfigurasikan di atas gunung,
                     dan murid-murid-Mu, sejauh mereka mampu,
                  menyaksikan kemuliaan-Mu, ya Kristus, Allah kami
                  sehingga apabila mereka melihat Engkau disalibkan
                                mereka akan mengerti
               bahwa penderitaan-Mu telah Engkau tanggung dengan rela
                            dan mewartakan kepada dunia
                       bahwa Engkau benar-benar cahaya Bapa”
                                  (Liturgi Bizantin)


111. Bagaimana Sang Mesias masuk ke Yerusalem?
      Pada saat yang sudah ditentukan, Yesus memilih masuk ke Yerusalem untuk      557-560
                                                                                   569-570
mengalami penderitaan dan kematian-Nya, kemudian bangkit dari kematian.
Sebagai Mesias, Raja yang mewartakan kedatangan Kerajaan Allah, Dia masuk
ke dalam kota dengan menaiki seekor keledai. Dia disambut oleh anak-anak
kecil yang seruan pujiannya dipakai sebagai seruan Kudus dalam liturgi Ekaristi,
”Diberkatilah Dia yang datang dalam Nama Tuhan! Hosana (selamatkanlah
kami)” (Mat 21:9). Liturgi Gereja memulai Pekan Suci dengan merayakan
masuknya Yesus ke Yerusalem.


”YESUS KRISTUS MENDERITA SENGSARA DALAM PEMERINTAHAN
   PONTIUS PILATUS, DISALIBKAN, WAFAT, DAN DIMAKAMKAN”

112. Apa arti penting Misteri Paskah Yesus?
     Misteri Paskah Yesus, yang meliputi sengsara, wafat, kebangkitan, dan         571-573
pemuliaan-Nya, merupakan pusat iman Kristen karena rencana Allah untuk
menyelamatkan dunia telah terlaksana satu kali untuk selamanya melalui wafat
Putra-Nya, Yesus Kristus.
          52                                                      Bagian Satu: Pengakuan Iman

          113. Tuduhan apa yang menyebabkan Yesus dihukum mati?
574-576        Beberapa pemimpin Israel menuduh Yesus telah bertindak melawan hukum,
          kenisah di Yerusalem, dan khususnya melawan iman akan satu Allah karena
          Dia mengumumkan Diri-Nya sebagai Putra Allah. Untuk alasan inilah mereka
          menyerahkan Dia ke tangan Pilatus agar dihukum mati.

          114. Bagaimana sikap Yesus sendiri terhadap Hukum Israel?
577-582        Yesus tidak menghapuskan Hukum yang diberikan Allah kepada Musa di Gu-
    592   nung Sinai, tetapi menggenapinya dengan memberinya interpretasi definitif. Dia
          sendiri adalah Pembuat Hukum ilahi yang sepenuhnya melaksanakan Hukum ini.
          Terlebih, sebagai Hamba yang setia, Dia mempersembahkan kurban satu-satunya
          yang mampu menebus ”pelanggaran-pelanggaran yang telah dilakukan selama
          Perjanjian yang pertama” (Ibr 9:15) melalui kematian-Nya.

          115. Bagaimana sikap Yesus terhadap kenisah di Yerusalem?
583-586        Yesus dituduh melawan kenisah, tetapi sebenarnya yang terjadi sebaliknya,
    593   Dia menghormatinya sebagai ”rumah Bapa-Ku” (Yoh 2:16), dan di sana pulalah
          Dia memberikan bagian yang penting dari ajaran-Nya. Tetapi, Dia juga meramalkan
          kehancurannya dalam hubungan dengan kematian-Nya, dan Dia menyebut Diri-
          Nya sendiri sebagai tempat tinggal definitif Allah di antara manusia.

          116. Apakah Yesus bertentangan dengan iman Israel mengenai satu Allah
              dan satu penyelamat?
587-591        Yesus tidak pernah menolak iman akan satu Allah, bahkan tidak juga ketika
    594   Dia melaksanakan karya ilahi, yang memenuhi janji mesianis dan mewahyukan Diri-
          Nya setara dengan Allah, yaitu dalam pengampunan dosa. Namun, panggilan untuk
          percaya kepada Yesus dan seruan tobat menimbulkan kesalahpahaman Sanhedrin
          yang mengadili dan menganggap-Nya layak dihukum mati sebagai penghujat.

          117. Siapa yang bertanggung jawab atas kematian Yesus?
595-598       Penderitaan dan kematian Yesus tidak dapat ditimpakan secara serampangan
          kepada semua orang Yahudi yang hidup pada zaman itu ataupun kepada keturunan
          mereka. Setiap pendosa, yaitu setiap manusia, betul-betul merupakan sebab dan
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                           53

alasan penderitaan Sang Penebus, dan kesalahan lebih besar dalam hal ini jatuh
kepada mereka, terutama pengikut Kristus, yang semakin sering jatuh ke dalam
dosa atau yang merasa senang akan keburukan dosa.

118. Mengapa kematian Yesus merupakan bagian dari rencana Allah?
     Untuk mendamaikan dengan Diri-Nya semua yang ditentukan mati karena          599-605
dosa, Allah berinisiatif mengutus Putra-Nya yang menyerahkan Diri bagi para       619

pendosa. Seperti telah diwartakan dalam Perjanjian Lama, secara khusus mengenai
kurban Hamba yang Menderita, kematian Yesus terjadi ”sesuai dengan Kitab Suci”.

119. Dengan cara apa Kristus menyerahkan Diri-Nya kepada Bapa?
     Seluruh kehidupan Kristus merupakan persembahan kepada Bapa untuk            606-609
melaksanakan rencana penyelamatan-Nya. Dia memberikan ”nyawa-Nya menjadi          620
tebusan bagi banyak orang” (Mrk 10:45), dan dengan cara ini, Dia mendamaikan
seluruh umat manusia dengan Allah. Penderitaan dan kematian-Nya menunjukkan
bahwa kodrat kemanusiaan Yesus merupakan sarana cinta ilahi yang sempurna dan
berkehendak bebas menyelamatkan seluruh umat manusia.

120. Bagaimana persembahan diri Yesus diungkapkan pada Perjamuan
     Malam Terakhir?
      Pada Perjamuan Malam Terakhir bersama dengan para Rasul-Nya, Yesus          610-611
mengantisipasi dua hal, yaitu simbolisasi penyerahan Diri-Nya dan membuatnya      621

betul-betul hadir. ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagimu” (Luk 22:19),
”Inilah Darah-Ku yang ditumpahkan ...” (Mat 26:28). Jadi, Yesus menetapkan
Ekaristi sebagai ”kenangan” (1Kor 11:25) akan kurban-Nya dan menetapkan
para Rasul-Nya sebagai imam-imam perjanjian baru

121. Apa yang terjadi pada sakrat maut di Taman Getsemani?
     Walaupun mengalami kengerian karena kematian manusiawi Yesus ”yang           612
adalah Pemimpin kepada hidup” (Kis 3:15), kehendak manusiawi Putra Allah
tetap selaras dengan kehendak Bapa demi keselamatan kita. Yesus menerima
tugas untuk memikul dosa-dosa kita di dalam Tubuh-Nya yang ”taat sampai
mati” (Flp 2:8).
          54                                                       Bagian Satu: Pengakuan Iman

          122. Apa buah dari kurban Yesus di salib?
613-617        Secara bebas, Yesus menyerahkan hidup-Nya sebagai kurban silih, yaitu bahwa
622-623   Dia telah memulihkan kita dari dosa-dosa kita dengan ketaatan penuh cinta sampai
          mati. Cinta Sang Putra Allah ”sampai pada kesudahannya” (Yoh 13:1) ini menda-
          maikan kembali seluruh umat manusia dengan Bapa. Karena itu, kurban Paskah
          Kristus menebus umat manusia dengan cara yang unik, sempurna, dan definitif,
          dan membuka persekutuan dengan Allah.

          123. Mengapa Yesus memanggil para murid-Nya untuk memanggul salib
               mereka?
   618         Dengan memanggil para murid untuk memanggul salib dan mengikuti Dia,
          Yesus ingin mempersatukan mereka, sebagai ahli waris, dengan kurban penebus-
          an-Nya.

          124. Dalam kondisi bagaimana tubuh Kristus ketika dibaringkan dalam
               makam?
624-630       Kristus sungguh-sungguh mengalami kematian dan pemakaman.
          Walaupun demikian, kekuatan Allah mencegah tubuh-Nya mengalami
          kerusakan.


                  ”YESUS KRISTUS TURUN KE TEMPAT PENANTIAN,
               PADA HARI KETIGA, BANGKIT DARI ANTARA ORANG MATI”

          125. Apakah ”tempat penantian” itu?
632-637         Tempat penantian ini berbeda dengan neraka terkutuk. Ini adalah situasi
          semua manusia, baik benar maupun jahat, yang mati sebelum Kristus. Pribadi
          ilahi Yesus turun kepada orang-orang benar yang menanti-nantikan Penyelamat
          sehingga mereka akhirnya dapat melihat Allah. Ketika Yesus memusnahkan Iblis
          yang berkuasa atas maut (Ibr 2:14) melalui kematian-Nya, Yesus membebaskan
          orang-orang benar yang menantikan Sang Penebus dan membuka pintu gerbang
          surga bagi mereka.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                 55

126. Di mana letak kebangkitan Kristus dalam iman kita?
      Kebangkitan Kristus merupakan mahkota kebenaran iman kita kepada Kris-            631, 638
tus, dan bersama salib menjadi bagian inti Misteri Paskah.

127. Tanda-tanda apakah yang menjadi saksi kebangkitan Yesus?
     Kecuali tanda kubur kosong, para wanita memberikan kesaksian tentang               639-644
kebangkitan Yesus. Merekalah yang pertama-tama bertemu dengan Kristus dan               656-657

mewartakan-Nya kepada para Rasul. Kemudian, Yesus ”menampakkan diri kepada
Kefas (Petrus) dan kemudian kepada kedua belas murid-Nya. Sesudah itu, Ia me-
nampakkan Diri kepada lebih dari lima ratus saudara sekaligus” (1Kor 15:5-6)
yang lain juga. Para Rasul tidak mengarang cerita tentang kebangkitan karena bagi
mereka sendiri hal itu tidak mungkin. Bahkan, Yesus memperingatkan karena
ketidakpercayaan mereka.

128. Mengapa kebangkitan itu sekaligus merupakan peristiwa transenden?
      Walaupun peristiwa kebangkitan merupakan peristiwa historis yang dapat            647
diverifikasi dan diuji melalui tanda-tanda dan para saksi, tetapi sekaligus merupakan   656-657

peristiwa yang melampaui dan mengatasi sejarah sebagai sebuah misteri iman karena
merupakan masuknya kemanusiaan Kristus ke dalam kemuliaan Allah. Karena
alasan yang terakhir inilah, Kristus yang bangkit tidak m  enampakkan Diri-Nya ke-
pada dunia, tetapi hanya kepada para murid-Nya, dan menjadikan mereka saksi-
saksi-Nya di hadapan umat manusia.

129. Bagaimana kondisi tubuh Yesus yang bangkit?
      Kristus yang bangkit bukanlah satu bentuk kedatangan kembali ke dalam             645-646
kehidupan duniawi. Tubuh yang bangkit adalah tubuh yang sama dengan yang
disalibkan, dengan membawa bekas-bekas kesengsaraan-Nya. Namun, tubuh
itu telah mengambil bagian dalam kehidupan ilahi dan memiliki ciri-ciri tubuh
yang sudah dimuliakan. Atas dasar ini, Yesus yang telah dibangkitkan bebas
sepenuhnya untuk menampakkan diri kepada murid-murid-Nya dalam pelbagai
sosok, atas cara dan di mana saja Ia kehendaki.
          56                                                      Bagian Satu: Pengakuan Iman

          130. Bagaimana peristiwa kebangkitan itu merupakan karya Tritunggal?
648-650        Kebangkitan Kristus merupakan karya Allah yang transenden. Ketiga Pribadi
          bertindak bersama sesuai dengan cara masing-masing: Bapa memanifestasikan
          kekuasaan-Nya, Putra menerima kembali” kehidupan yang Dia persembahkan de-
          ngan bebas (Yoh 10:17), mempersatukan kembali jiwa dan badan-Nya yang di-
          hidupkan, dan Roh Kudus memuliakan-Nya.

          131. Apa makna penyelamatan dari kebangkitan?
651-655        Kebangkitan adalah puncak dari penjelmaan. Kebangkitan mengukuhkan
    658   keilahian Kristus dan semua hal yang Dia lakukan dan ajarkan. Kebangkitan
          memenuhi semua pelaksanaan janji yang dibuat untuk kita. Terlebih lagi Kris-
          tus yang bangkit, penakluk dosa dan maut, adalah prinsip pembenaran dan ke-
          bangkitan kita. Kebangkitan menganugerahi kita rahmat sebagai anak angkat yang
          sungguh-sungguh merupakan partisipasi real dalam kehidupan Putra Tunggal
          satu-satunya. Pada akhir zaman, Dia akan membangkitkan tubuh-tubuh kita.


                      ”YESUS KRISTUS NAIK KE SURGA DAN DUDUK
                  DI SEBELAH KANAN ALLAH BAPA YANG MAHAKUASA”

          132. Apa artinya naik ke surga?
659-667         Sesudah empat puluh hari, Yesus menampakkan Diri kepada para Rasul
          dalam kondisi manusia biasa, yang menutup kemuliaan-Nya sebagai Yang Sudah
          Bangkit, Kristus naik ke surga dan duduk di sebelah kanan Bapa. Dialah Tuhan
          yang dalam kemanusiaan-Nya memerintah dalam kemuliaan Putra Allah tanpa
          akhir dan tak berubah menjadi pengantara kita di hadapan Bapa. Dia mengutus
          Roh Kudus-Nya kepada kita dan memberi kita harapan bahwa pada suatu hari
          kita akan mencapai tempat yang sudah disiapkan bagi kita.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                57

                        ”DARI SITU IA AKAN DATANG
                            UNTUK MENGADILI
                     ORANG YANG HIDUP DAN YANG MATI”


133. Bagaimana sekarang Tuhan Yesus memerintah?
      Sebagai Tuhan kosmos dan sejarah, Kepala Gereja, Kristus yang sudah di-          668-674
muliakan tinggal secara misteri di atas bumi tempat benih dan permulaan kerajaan-      680

Nya hadir dalam Gereja. Suatu hari, Dia akan datang kembali dalam kemuliaan, tetapi
kita tidak tahu saatnya. Karena itu, kita perlu berjaga-jaga untuk mengantisipasinya
dengan berdoa ”Datanglah, Tuhan Yesus!” (Why 22:20).

134. Bagaimana kedatangan Allah dalam kemuliaan-Nya itu terjadi?
     Sesudah pergolakan dunia berlalu, kedatangan Kristus dalam kemuliaan-Nya          675-677
akan terjadi. Kemudian, akan datang kemenangan Allah yang definitif pada akhir         680

zaman dan menyusul Pengadilan Terakhir. Dengan cara demikianlah Kerajaan
Allah akan terjadi.

135. Bagaimana Kristus mengadili orang yang hidup dan yang mati?
      Kristus akan mengadili dengan kekuasaan yang Dia dapatkan sebagai penebus        678-679
dunia yang datang membawa keselamatan untuk semua. Segala rahasia hati akan            681-682

terungkap, dan semua tindakan terhadap Allah dan sesama akan menjadi nyata.
Setiap orang, sesuai dengan bagaimana peri kehidupannya, akan menerima gan-
jaran atau hukuman abadi. Dengan cara ini, ”kepenuhan Kristus” (Ef 4:13) akan
terlaksana saat ”Allah menjadi semua di dalam semua” (1Kor 15:28).
          58                                                      Bagian Satu: Pengakuan Iman

                                           BAB TIGA
                            AKU PERCAYA AKAN ROH KUDUS

                            ”AKU PERCAYA AKAN ROH KUDUS”

          136. Apa yang dipercaya Gereja ketika mengaku: ”Aku percaya akan Roh
              Kudus”?
683-686        Percaya akan Roh Kudus berarti mengakui iman akan Pribadi ketiga
          Tritunggal, yang berasal dari Bapa dan Putra, dan ”disembah dan dimuliakan
          bersama dengan Bapa dan Putra”. Roh diutus ”ke dalam hati kita” (Gal 4:6)
          sehingga kita menerima hidup baru sebagai anak-anak Allah.

          137. Mengapa misi Sang Putra dan Roh Kudus itu tak terpisahkan?
687-690         Di dalam Tritunggal yang tak terpisahkan, Putra dan Roh Kudus itu
742-743   berbeda, tetapi tidak terpisahkan. Sejak awal mula sampai berakhirnya waktu,
          jika Bapa mengutus Putra, Bapa juga mengutus Roh-Nya yang mempersatukan
          kita dengan Kristus di dalam iman sehingga sebagai anak-anak angkat kita dapat
          menyebut Allah sebagai ”Bapa” (Rom 8:15). Roh itu tidak kelihatan, tetapi kita
          dapat mengetahui-Nya melalui karya-karya-Nya, yaitu ketika Roh mewahyukan
          Sabda kepada kita dan ketika Roh berkarya di dalam Gereja.

          138. Apakah nama-nama lain dari Roh Kudus?
691-693        ”Roh Kudus” adalah nama khusus dari Pribadi ketiga Tritunggal. Yesus juga
          menyebut-Nya Sang Penghibur (atau Pembela) dan Roh Kebenaran. Perjanjian
          Baru juga menyebut-Nya Roh Kristus, Roh Tuhan, Roh Allah, Roh Kemuliaan, dan
          Roh Perjanjian.

          139. Simbol apa yang digunakan untuk menunjuk pada Roh Kudus?
694-701       Ada banyak simbol Roh Kudus: air hidup yang memancar dari Hati Yesus
          yang terluka dan memuaskan dahaga orang-orang yang dibaptis, pengurapan
          dengan minyak suci, yang merupakan simbol Sakramental Penguatan, api
          yang mengubah apa saja yang disentuhnya, awan, gelap ataupun terang, yang
          merupakan simbol pewahyuan kemuliaan ilahi, penumpangan tangan sebagai
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                          59

simbol pencurahan Roh Kudus, burung merpati yang turun ke atas Kristus yang
dibaptis dan tinggal bersama-Nya.

140. Apa artinya Roh Kudus ”berbicara melalui para nabi”?
     Istilah ”nabi” berarti orang yang diinspirasikan oleh Roh Kudus untuk       687-688
berbicara atas Nama Allah. Roh membawa pewartaan Perjanjian Lama menuju          702-706
                                                                                 743
kepada kepenuhannya di dalam Kristus. Misteri Kristus ini diwahyukan dalam
Perjanjian Baru.

141. Apa yang digenapi Roh Kudus dalam diri Yohanes Pembaptis?
     Roh memenuhi Yohanes Pembaptis, nabi terakhir Perjanjian Lama. Di           717-720
bawah inspirasi Roh Kudus, Yohanes diutus untuk ”menyiapkan bagi Tuhan sua-
tu umat yang layak bagi-Nya” (Luk 1:17). Dia mewartakan kedatangan Kristus,
Putra-Nya, dan dia melihat Roh turun dan tinggal bersama-Nya, Dia yang ”mem-
baptis dengan Roh Kudus” (Yoh 1:33).

142. Apakah karya Roh Kudus dalam diri Maria?
     Dalam diri Maria, Roh Kudus membawa kepenuhan semua penantian dan           721-726
persiapan Perjanjian Lama untuk kedatangan Kristus. Dengan cara yang khusus,     744

Roh Kudus memenuhi Maria dengan rahmat dan membuat keperawanannya
menjadi subur sehingga Maria dapat melahirkan Putra Allah yang menjadi daging.
Roh Kudus membuat Maria menjadi Bunda ”Kristus sepenuhnya”, yaitu Bunda
Yesus sebagai Kepala dan Bunda Gereja sebagai Tubuh-Nya. Maria hadir bersama
kedua belas Rasul pada hari Pentekosta ketika Roh Kudus memulai ”zaman akhir”
dengan perwujudan Gereja.

143. Apa hubungan antara Roh Kudus dan Yesus Kristus dalam misi-Nya di
     dunia?
    Sejak Penjelmaan, Putra Manusia disucikan dalam kemanusiaan-Nya sebagai      727-730
Mesias dengan pengurapan Roh Kudus. Dia mewahyukan Roh Kudus dalam               745-746
pengajaran-Nya, melaksanakan janji-janji-Nya kepada para bapa bangsa, dan
mengomunikasikan kepada Gereja yang sedang lahir ketika Dia menghembusi para
Rasul sesudah kebangkitan.
          60                                                          Bagian Satu: Pengakuan Iman

          144. Apa yang terjadi pada hari Pentekosta?
731-732        Lima puluh hari sesudah kebangkitan, pada Hari Raya Pentekosta, Yesus
    738   Kristus yang sudah dimuliakan mencurahkan Roh Kudus secara berkelimpahan dan
          mewahyukan Roh Kudus sebagai Pribadi Ilahi sehingga Tritunggal dimanifestasikan
          secara penuh. Misi Kristus dan Roh Kudus menjadi misi Gereja yang diutus untuk
          mewartakan misteri persatuan Tritunggal.


                                  ”Kita sudah melihat Cahaya sejati,
                                  kita sudah menerima Roh surgawi,
                               kita sudah menemukan iman yang benar,
                           kita menyembah Tritunggal yang tak terpisahkan,
                                    yang telah menyelamatkan kita.”
                            (Liturgi Byzantin, Tropario Vesper Pentekosta)




          145. Apa yang dilakukan Roh Kudus dalam Gereja?
733-741        Roh Kudus membangun, menjiwai, dan menyucikan Gereja. Sebagai
    747   Roh Cinta Kasih, Roh Kudus memulihkan keserupaan ilahi yang hilang
          karena dosa bagi orang-orang yang dibaptis dan membuat mereka hidup
          di dalam Kristus, yaitu hidup yang sama dalam Tritunggal. Roh Kudus
          mengutus mereka untuk memberikan kesaksian akan Kebenaran Kristus
          dan membimbing mereka dalam tugas masing-masing sehingga semuanya
          mendapatkan ”buah Roh” (Gal 5:22).

          146. Bagaimana Kristus dan Roh Kudus berkarya dalam hati umat ber-
              iman?
738-741        Kristus mengomunikasikan Roh-Nya dan rahmat Allah melalui Sakramen-
          Sakramen kepada semua anggota Gereja, yang memperoleh anugerah buah-buah
          kehidupan baru dalam Roh. Roh Kudus juga merupakan Guru doa.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                         61

           ”AKU PERCAYA AKAN GEREJA KATOLIK YANG KUDUS”

                               Gereja dalam Rencana Allah


147. Apa arti kata Gereja?
     Kata Gereja menunjuk kepada orang-orang yang dipanggil Allah dan berkum-   751-752
pul bersama dari setiap penjuru dunia. Mereka membentuk suatu persekutuan,      777, 804

yang melalui iman dan pembaptisan, menjadi anak-anak Allah, anggota-anggota
Kristus dan kenisah Roh Kudus.

148. Apakah ada nama-nama dan gambaran-gambaran lain yang dipakai
     Kitab Suci untuk berbicara tentang Gereja?
     Dalam Kitab Suci, kita dapat menemukan banyak gambaran yang mem-           753-757
berikan berbagai aspek yang saling melengkapi misteri Gereja. Perjanjian Lama
memakai gambaran-gambaran yang berhubungan dengan Umat Allah. Perjanjian
Baru memberikan gambaran-gambaran yang berkaitan dengan Kristus sebagai
Kepala umat ini yang menjadi Tubuh-Nya. Gambaran lain diambil dari kehidupan
gembala (kawanan domba, gembala, kambing), dari dunia pertanian (padang,
gua, kebun anggur, buah zaitun), dari dunia bangunan (tempat tinggal, batu,
kenisah), dan dari hidup keluarga (pasangan suami-istri, ibu, keluarga).

149. Apa asal dan kepenuhan Gereja?
     Gereja menemukan asal dan kepenuhannya dalam rencana abadi Allah.          758-766
Gereja dipersiapkan dalam Perjanjian Lama dengan pemilihan Israel, sebagai      778

tanda pertemuan segala bangsa pada masa depan. Gereja yang didirikan oleh
sabda dan karya Yesus Kristus, digenapi oleh kematian dan kebangkitan-Nya
yang menyelamatkan, sudah dinyatakan sebagai misteri keselamatan melalui
pencurahan Roh Kudus pada hari Pentekosta. Gereja akan disempurnakan
dalam kemuliaan surgawi sebagai pertemuan semua orang dari seluruh dunia
yang diselamatkan.
          62                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          150. Apa yang menjadi misi Gereja?
767-769       Misi Gereja ialah mewartakan dan menegakkan Kerajaan Allah yang telah
          dimulai oleh Yesus Kristus di antara segala bangsa. Gereja membentuk benih dan
          permulaan Kerajaan yang menyelamatkan ini di atas bumi.

          151. Dalam arti apa Gereja itu sebuah misteri?
770-773        Gereja merupakan sebuah misteri sejauh, dalam realitas yang tampak itu, hadir
    779   dan aktif realitas spiritual ilahi yang hanya bisa dilihat dengan mata iman.

          152. Apa artinya Gereja merupakan Sakramen keselamatan universal?
774-776        Ini berarti bahwa Gereja merupakan tanda dan sarana, baik untuk rekonsiliasi
    780   dan persekutuan seluruh umat manusia dengan Allah maupun kesatuan seluruh
          bangsa manusia.

                     Gereja: Umat Allah, Tubuh Kristus, Kenisah Roh Kudus

          153. Mengapa Gereja disebut Umat Allah?
    781        Gereja adalah Umat Allah karena Allah menghendaki untuk menyucikan dan
802-804   menyelamatkan manusia bukan secara terpisah, tetapi dengan menjadikan mereka
          satu keluarga yang dikumpulkan bersama oleh kesatuan Bapa dan Putra dan Roh
          Kudus.

          154. Apa ciri khas Umat Allah?
    782        Seseorang menjadi anggota umat ini melalui iman kepada Kristus dan
          pembaptisan. Umat ini berasal dari Allah Bapa, kepalanya adalah Yesus Kristus,
          tanda khususnya adalah martabat dan kebebasan anak-anak Allah, hukumnya adalah
          perintah baru cinta kasih, misinya adalah menjadi garam dan terang dunia, dan tuju-
          an akhirnya adalah Kerajaan Allah yang sudah mulai di dunia ini.

          155. Dengan cara apa Umat Allah ikut ambil bagian dalam tugas Kristus
               sebagai Imam, Nabi, dan Raja?
783-786       Umat Allah ambil bagian dalam tugas imamat Kristus sejauh mereka
          yang dibaptis ini disucikan oleh Roh Kudus untuk mempersembahkan kurban
          rohani. Mereka ambil bagian dalam tugas kenabian Kristus jika mereka sungguh-
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                            63

sungguh menghayati iman mereka, memperdalam pemahaman dan memberikan
kesaksian dalam hidup mereka. Umat Allah mengambil bagian dalam tugas
rajawi Kristus melalui pelayanan, meneladan Yesus Kristus sebagai Raja Semesta
Alam yang menjadikan Diri-Nya sebagai hamba dari semuanya, secara khusus
bagi yang miskin dan menderita.

156. Dengan cara apa, Gereja adalah Tubuh Kristus?
     Kristus yang bangkit mempersatukan murid-murid-Nya yang setia dengan          787-791
Diri-Nya melalui Roh Kudus. Dengan cara ini, mereka yang percaya kepada Kristus,   805-806

sejauh mereka dekat dengan-Nya secara khusus dalam Ekaristi, dipersatukan di
antara mereka sendiri dalam cinta kasih. Mereka membentuk satu tubuh, yaitu
Gereja; kesatuannya dialami dalam perbedaan para anggotanya, termasuk juga
dalam perbedaan fungsinya.

157. Siapakah Kepala Tubuh?
      Kristus adalah ”Kepala Tubuh, yaitu Gereja” (Kol 1:18). Gereja hidup dari    792-795
Dia, di dalam Dia, dan untuk Dia. Kristus dan Gereja membentuk ”Seluruh Kristus”   807

(Santo Agustinus), ”Kepala dan anggota-anggota membentuk pribadi mistik yang
satu dan sama” (Santo Thomas Aquinas).

158. Mengapa Gereja disebut ”Mempelai Kristus”?
      Gereja disebut ”Mempelai Kristus” karena Tuhan menyebut Diri-Nya ”Mem-       796
pelai laki-laki” Gereja (Mrk 2:19). Kristus mencintai Gereja dan mempersatukan     808

dia dengan-Nya dalam perjanjian abadi. Dia telah memberikan Diri-Nya bagi Ge-
reja untuk memurnikannya dengan darah-Nya dan ”menguduskannya” (Ef 5:26),
membuatnya menjadi bunda yang subur dari anak-anak Allah. Kalau istilah ”tu-
buh” mengungkapkan kesatuan antara ”kepala” dengan anggota-anggotanya, istilah
”mempelai” menekankan perbedaan dalam relasi pribadi.

159. Mengapa Gereja disebut kenisah Roh Kudus?
     Disebut demikian karena Roh Kudus tinggal di dalam tubuh itu, yaitu Gereja,   797-798
baik dalam Kepalanya maupun dalam anggota-anggotanya. Roh Kudus juga               809-810

membangun Gereja dalam cinta kasih melalui Sabda Allah, Sakramen-Sakramen,
keutamaan-keutamaan, dan karisma-karisma.
          64                                                           Bagian Satu: Pengakuan Iman


                               ”Sebagaimana jiwa untuk badan manusia,
                               Roh Kudus bagi anggota-anggota Kristus,
                                yaitu Tubuh Kristus yang adalah Gereja”
                                          (Santo Agustinus)

          160. Apakah itu karisma?
799-801       Karisma adalah anugerah-anugerah khusus Roh Kudus yang diberikan
          kepada individu untuk kebaikan orang lain, kebutuhan dunia, dan secara khusus
          untuk membangun Gereja. Merupakan tanggung jawab Kuasa Mengajar untuk
          membedakan karisma-karisma.

                           Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik

          161. Mengapa Gereja itu Satu?
813-815         Gereja itu Satu karena sumber dan teladannya adalah kesatuan Pribadi-Pribadi
    866   dalam satu Allah Tritunggal. Sebagai Pendiri dan Kepala, Yesus Kristus menetapkan
          kesatuan semua umat manusia dalam satu tubuh. Sebagai jiwa Gereja, Roh Kudus
          mempersatukan semua umat beriman dalam kesatuan dengan Kristus. Gereja
          hanya mempunyai satu iman, satu kehidupan Sakramental, satu warisan Apostolik,
          satu pengharapan yang umum, dan cinta kasih yang satu dan sama.

          162. Di mana terdapat Gereja Kristus yang satu?
   816           Gereja Kristus yang satu, sebagai sebuah susunan masyarakat dan terorga-
   870    nisir, ada dalam (subsistit in) Gereja Katolik, dipimpin oleh Pengganti Petrus dan pa-
          ra Uskup dalam kesatuan dengannya. Hanya melalui Gereja inilah orang bisa men-
          dapatkan kepenuhan sarana keselamatan, karena Allah sudah mempercayakan semua
          berkat Perjanjian Baru kepada persekutuan Apostolik yang dikepalai oleh Petrus.

          163. Bagaimana dengan orang-orang Kristen non-Katolik?
817-819        Di dalam Gereja dan komunitas-komunitas gerejawi yang terpisah dari
          kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dapat dijumpai banyak unsur pengudusan
          dan kebenaran. Semua anugerah ini berasal dari Kristus dan mendorong pada
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                           65

kesatuan Katolik. Anggota-anggota Gereja dan komunitas ini dipersatukan ke
dalam Kristus melalui Sakramen Pembaptisan, dan karena itu kita mengakui
mereka sebagai saudara-saudara kita.

164. Bagaimana seseorang dapat berkarya untuk persatuan umat Kristen?
      Kerinduan untuk mempersatukan kembali semua orang Kristen adalah            820-822
rahmat dari Kristus dan panggilan Roh Kudus. Kerinduan ini melibatkan seluruh     866
Gereja dan perlu diikuti dengan pertobatan hati, doa, pengakuan sebagai saudara
satu sama lain, dan dialog teologis.

165. Dengan cara bagaimana Gereja itu Kudus?
     Gereja itu Kudus sejauh Allah yang menjadi pendirinya. Kristus telah         823-829
menyerahkan Diri-Nya bagi Gereja untuk menguduskannya dan menjadikannya           867
sumber pengudusan. Roh Kudus mencurahkan cinta kasih kepada Gereja. Di
dalam Gereja, manusia menemukan kepenuhan sarana keselamatan. Kekudusan
merupakan panggilan setiap anggotanya dan merupakan tujuan dari semua
kegiatannya. Di antara anggota-anggota Gereja, terdapatlah Perawan Maria dan
santo-santa yang menjadi model dan perantara. Kekudusan Gereja merupakan
sumber pengudusan bagi anak-anaknya yang di dunia ini mengakui diri mereka
sebagai pendosa yang selalu membutuhkan pertobatan dan penyucian.

166. Mengapa Gereja disebut Katolik?
      Gereja itu Katolik, artinya universal, sejauh Kristus hadir di dalamnya.    830-831
”Di mana terdapat Kristus, di sana jugalah Gereja Katolik” (Santo Ignatius dari   868

Antiokhia). Gereja mewartakan kepenuhan dan totalitas iman, membawa dan
mengatur kepenuhan sarana keselamatan, dan diutus kepada segala bangsa dari se-
gala zaman apa pun kebudayaannya.

167. Apakah Gereja partikular itu Katolik?
     Setiap Gereja partikular (yaitu keuskupan atau eparchy) adalah Katolik.      832-835
Gereja itu terbentuk oleh komunitas orang-orang Kristen yang ada dalam
kesatuan iman dan Sakramen dengan Uskup mereka, yang ditahbiskan dalam
tradisi Apostolik, dan dalam kesatuan dengan Gereja Roma yang ”memimpin
dalam cinta kasih” (Santo Ignatius dari Antiokhia).
          66                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          168. Siapa yang termasuk dalam Gereja Katolik?
836-838        Semua manusia dengan bermacam-macam cara termasuk dalam kesatuan
          Katolik Umat Allah atau terarah kepadanya. Mereka yang termasuk dalam
          kesatuan penuh dengan Gereja Katolik adalah mereka, yang memiliki Roh
          Kristus, bergabung dengan Gereja melalui ikatan pengakuan iman, Sakramen-
          Sakramen, pemerintahan gerejawi, dan kesatuan. Mereka yang dibaptis, tetapi
          tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dalam arti tertentu berada
          dalam kesatuan dengan Gereja Katolik walaupun secara tidak sempurna.
          169. Apa hubungan Gereja Katolik dengan bangsa Yahudi?
839-840         Gereja Katolik mengakui hubungan khusus dengan bangsa Yahudi di dalam
          fakta bahwa Allah memilih mereka untuk menerima Sabda-Nya sebelum bangsa-
          bangsa lain. Mereka ”diangkat menjadi anak, dan mereka telah menerima kemu-
          liaan, dan perjanjian-perjanjian, dan hukum Taurat, dan ibadah, dan janji-janji.
          Mereka adalah keturunan bapa-bapa leluhur, yang menurunkan Mesias dalam
          keadaannya sebagai manusia” (Rom 9:4-5). Iman bangsa Yahudi, tidak seperti
          agama-agama non-Kristen lain, sudah merupakan jawaban terhadap wahyu Allah
          dalam Perjanjian Lama.
          170. Apa hubungan di antara Gereja Katolik dan agama-agama non-Kristen?
841-845        Terdapat hubungan antara seluruh bangsa manusia yang berasal dari sumber
          yang sama dan mempunyai tujuan yang sama. Gereja Katolik mengakui apa yang
          baik dan benar dalam agama-agama lain itu berasal dari Allah dan merupakan
          pancaran dari kebenaran-Nya. Dengan demikian, juga merupakan persiapan
          untuk menerima Kabar Gembira dan dorongan untuk persatuan umat manusia
          di dalam Gereja Kristus.
          171. Apa arti pernyataan ”di luar Gereja tidak ada keselamatan”?
                Ini berarti bahwa semua keselamatan datang dari Kristus, Sang Kepala, mela-
846-848   lui Gereja, yaitu tubuh-Nya. Jadi, mereka yang mengetahui bahwa Gereja didirikan
          oleh Kristus dan perlu untuk keselamatan, tetapi menolak untuk masuk atau tinggal
          di dalam Gereja, tidak dapat diselamatkan. Pada saat yang sama, berkat Kristus dan
          Gereja-Nya, mereka yang bukan karena kesalahan sendiri tidak mengenal Injil Kris-
          tus dan Gereja-Nya, tetapi secara jujur mencari Allah dan mencoba melaksanakan
          kehendak-Nya melalui suara hatinya, dapat mencapai keselamatan abadi.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                 67

172. Mengapa Gereja wajib mewartakan Injil ke seluruh dunia?
     Gereja wajib melaksanakan hal itu karena Kristus sudah memberikan                  849-851
perintah: ”Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan baptislah
mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” (Mat 28:19). Tugas misioner
dari Allah ini berasal dari cinta Allah yang abadi yang mengutus Putra-Nya dan
Roh Kudus karena ”Dia menghendaki supaya semua orang diselamatkan dan
memperoleh pengetahuan akan kebenaran” (1Tim 2:4).

173. Dalam arti apa Gereja itu misioner?
      Gereja, yang dibimbing oleh Roh Kudus, melanjutkan misi Kristus dalam             852-856
perjalanan sejarah. Karena itu, orang-orang Kristen harus mewartakan Kabar
Gembira yang dibawa oleh Kristus kepada setiap orang, dan dengan mengikuti
jejak-Nya harus siap mengurbankan diri, bahkan sampai menjadi martir.

174. Mengapa Gereja itu bersifat Apostolik?
     Gereja itu pada dasarnya bersifat Apostolik karena didirikan di atas ”dasar para   857
Rasul” (Ef 2:20). Gereja bersifat Apostolik dalam ajaran yang sama dengan ajaran        869
para Rasul. Gereja bersifat Apostolik karena strukturnya, yaitu diajar, dikuduskan,
dan dibimbing oleh para Rasul melalui pengganti-pengganti mereka, yaitu para
Uskup dalam kesatuan dengan pengganti Petrus sampai pada kedatangan Kristus
kembali.

175. Apa isi dari misi para Rasul?
      Kata ”Rasul” berarti ”dia yang diutus”. Yesus, yang diutus oleh Bapa, me-         858-861
manggil dua belas dari antara murid-murid-Nya dan memilih mereka menjadi
para Rasul-Nya, menunjuk mereka menjadi para saksi pilihan dari kebangkitan-
Nya dan dasar bagi Gereja-Nya. Ia memberi perintah kepada mereka untuk
melanjutkan misi-Nya sendiri dengan berkata: ”Sama seperti Bapa mengutus
Aku, demikian juga sekarang Aku mengutus kamu” (Yoh 20:21); dan, Dia ber-
janji untuk tetap tinggal bersama mereka sampai akhir zaman.
          68                                                          Bagian Satu: Pengakuan Iman

          176. Pewarisan Apostolik?
861-865         Pewarisan Apostolik merupakan pewarisan melalui Sakramen Imamat Suci
          untuk melanjutkan misi dan kuasa para Rasul kepada para penerusnya, yaitu para
          Uskup. Berkat pewarisan ini, Gereja tetap dalam kesatuan iman dan kehidupan
          dengan asal usulnya dalam mewartakan Kerajaan Kristus di atas muka bumi
          ini selama berabad-abad.

                           Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti


          177. Orang beriman itu siapa?
871-872        Orang beriman Kristen adalah mereka yang sudah disatukan dengan Kristus
          melalui Sakramen Pembaptisan dan membentuk Umat Allah. Karena mereka
          sudah mengambil bagian dalam fungsi imamat, kenabian, dan rajawi Kristus
          dalam cara masing-masing, mereka dipanggil untuk melaksanakan misi yang
          sudah dipercayakan Allah kepada Gereja. Mereka semua sama dan sederajat dalam
          martabat sebagai anak-anak Allah.

          178. Bagaimana Umat Allah terbentuk?
   873         Dengan institusi ilahi, di antara umat beriman terdapat para pelayan suci yang
   934    menerima Sakramen Penahbisan yang membentuk hierarki Gereja. Anggota-
          anggota lain Gereja disebut kaum awam. Di antara hierarki dan kaum awam, terdapat
          orang-orang beriman tertentu yang mempersembahkan diri secara khusus kepada
          Allah dengan mengucapkan kaul menurut nasihat-nasihat Injil, yaitu kemurnian,
          kemiskinan, dan ketaatan.

          179. Mengapa Kristus melembagakan hierarki gerejawi?
847-876        Kristus menetapkan hierarki gerejawi dengan misi menggembalakan Umat
    935   Allah dalam nama-Nya, dan untuk tujuan inilah memberikan kekuasaan kepada
          mereka. Hierarki terdiri dari para pelayan suci, yaitu para Uskup, Imam, dan Diakon.
          Berkat Sakramen Penahbisan, para Uskup dan Imam melaksanakan tugas pelayanan
          mereka dalam nama dan pribadi Kristus, Sang Kepala. Para Diakon melayani Umat
          Allah dalam diakonia (pelayanan) sabda, liturgi, dan kasih sesama.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                            69

180. Bagaimana dimensi kolegial pelayanan Gereja itu dilaksanakan?
     Dilaksanakan seturut teladan dari kedua belas Rasul yang dipilih dan diutus   877
bersama oleh Kristus, kesatuan hierarki Gereja itu demi kesatuan seluruh umat
beriman. Setiap Uskup melaksanakan pelayanannya sebagai anggota Dewan para
Uskup dalam kesatuan dengan Paus dan mengambil bagian dengannya dalam
melayani Gereja universal. Para Imam melaksanakan pelayanan mereka di dalam
Dewan para Imam di Gereja lokal dalam kesatuan dengan Uskup mereka, dan
berada di bawah bimbingan Uskup.

181. Mengapa pelayanan gerejawi itu juga mempunyai ciri khas personal?
     Pelayanan gerejawi juga mempunyai ciri khas personal karena setiap pelayan    878-879
tersebut, berkat Sakramen Penahbisan, bertanggung jawab di hadapan Kristus yang
memanggilnya secara personal dan memberikan misi-Nya kepadanya.

182. Apa yang menjadi perutusan Paus?
     Paus, Uskup Roma dan pengganti Santo Petrus, adalah sumber dan dasar          881-882
yang kelihatan dari kesatuan Gereja. Dia adalah wakil Kristus, kepala Dewan para   936-937
Uskup dan Gembala Gereja Universal . Lewat penetapan ilahi, ia memperoleh kua-
sanya yang penuh, tertinggi, langsung, dan universal.

183. Apa tugas Dewan para Uskup?
     Dewan para Uskup dalam kesatuan dengan Paus, dan tak pernah tanpa dia,        883-885
juga melaksanakan otoritas tertinggi dan penuh atas Gereja.

184. Bagaimana para Uskup melaksanakan tugas mengajar mereka?
    Karena mereka adalah saksi-saksi autentik iman para Rasul dan diberi           888-890
wewenang Kristus, para Uskup dalam kesatuan dengan Paus mempunyai tugas            939

mewartakan Kabar Gembira dengan setia dan otoritas penuh kepada semua
umat beriman. Melalui iman adikodrati, Umat Allah menghayati iman mereka di
bawah bimbingan Kuasa Mengajar Gereja yang hidup.
185. Kapan Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat?
     Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat jika Paus di Roma, sebagai Gembala    891
Tertinggi Gereja, atau Dewan para Uskup, dalam kesatuan dengan Paus, terutama
          70                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

          jika berkumpul bersama di dalam suatu konsili ekumenis, memaklumkan secara
          definitif suatu ajaran yang menyangkut iman atau moral. Kuasa Mengajar juga
          tidak dapat sesat jika Paus dan para Uskup, dalam Pengajaran biasa, setuju dalam
          mengusulkan sebuah ajaran secara definitif. Setiap umat beriman harus tunduk
          pada ajaran tersebut dengan ketaatan iman.
          186. Bagaimana para Uskup melaksanakan pelayanan pengudusan mereka?
   893         Para Uskup menguduskan Gereja dengan menyebarkan rahmat Kristus
          melalui pelayanan sabda dan Sakramen-Sakramen, khususnya Ekaristi Kudus,
          dan juga lewat doa, teladan, dan karya mereka.
          187. Bagaimana para Uskup melaksanakan fungsi penggembalaan mereka?
894-896        Setiap Uskup, sejauh dia menjadi anggota Dewan para Uskup, mempunyai
          tugas untuk melayani semua Gereja partikular dan seluruh Gereja bersama dengan
          semua Uskup lain yang ada dalam kesatuan dengan Paus. Seorang Uskup yang
          mendapat kepercayaan untuk melayani suatu Gereja partikular, melaksanakan
          tugasnya dengan wewenang kuasa sucinya sendiri yang biasa dan langsung dan
          melaksanakan dalam nama Kristus, Gembala yang Baik, dalam kesatuan dengan
          seluruh Gereja di bawah naungan pengganti Petrus.
          188. Apa yang menjadi panggilan kaum beriman awam?
897-900        Panggilan kaum awam ialah mencari Kerajaan Allah dengan menerangi
    940   dan mengatur tugas-tugas duniawi sesuai dengan rencana Allah. Dengan cara ini,
          mereka menjawab panggilan kesucian dan kerasulan yang diberikan kepada semua
          yang sudah dibaptis.

          189. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam imamat Kristus?
901-903         Mereka mengambil bagian dalam imamat Kristus, khususnya melalui
          Ekaristi, dengan mempersembahkan hidup mereka dengan seluruh pekerjaan,
          doa dan usaha kerasulan, kehidupan keluarga dan jerih payah sehari-hari, beban hi-
          dup yang ditanggung dengan sabar dan penghiburan bagi jiwa dan badan seba-
          gai sebuah kurban rohani yang ”karena Yesus Kristus, berkenan kepada Allah”
          (1Ptr 2:5). Dengan itu, para awam pun sebagai yang ditahbiskan Kristus dan di-
          urapi Roh Kudus mempersembahkan dunia itu sendiri kepada Allah.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                              71

190. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam tugas kenabian?
     Mereka mengambil bagian dengan menerima Sabda Kristus dan mewarta-              904-907
kannya kepada dunia dengan kesaksian hidup, karya, kata-kata, tindakan, dan          942

katekese. Tindakan pewartaan kabar gembira ini mempunyai daya guna yang
khusus karena dilaksanakan dalam situasi real dunia.
191. Bagaimana mereka mengambil bagian dalam tugas rajawi?
      Kaum awam mengambil bagian dalam tugas rajawi Kristus karena mereka            908-913
menerima kuasa dari-Nya untuk mengatasi dosa dalam diri mereka dan da-               943

lam dunia melalui penyangkalan diri dan kesucian hidup mereka. Mereka
melaksanakan bermacam-macam tugas pelayanan bagi komunitas dan mereka
mengisi kegiatan-kegiatan temporal dan kelembagaan dalam masyarakat dengan
nilai-nilai moral.
192. Apa itu hidup bakti?
      Hidup bakti adalah suatu bentuk hidup yang diakui oleh Gereja. Ini me-         914-916
rupakan jawaban bebas terhadap panggilan khusus dari Kristus. Dalam jawaban          944

itu, mereka mempersembahkan diri mereka secara total kepada Allah dan mencari
kesempurnaan cinta kasih yang digerakkan oleh Roh Kudus. Ciri khas persembahan
diri ini ialah mengikuti nasihat-nasihat Injil.
193. Apa yang dapat diberikan hidup bakti ini kepada misi Gereja?
      Hidup bakti mengambil bagian dalam misi Gereja melalui penyerahan diri         931-933
total kepada Kristus dan kepada saudara-saudarinya dengan memberikan kesaksian       945

akan harapan Kerajaan Surga.

                “AKU PERCAYA AKAN PERSEKUTUAN PARA KUDUS”
194. Apa arti ”persekutuan para kudus”?
     Ungkapan ini terutama menunjukkan seluruh anggota Gereja yang hidup             946-953
dengan saling berbagi dalam hal-hal suci (sancta): iman, Sakramen-Sakramen,          960

khususnya Ekaristi, karisma-karisma, dan anugerah-anugerah spiritual yang lainnya.
Akar terdalam dari kesatuan ini ialah cinta yang ”tidak mencari keuntungan diri
sendiri” (1Kor 13:5), tetapi mendorong umat beriman untuk mempunyai sikap
          72                                                       Bagian Satu: Pengakuan Iman

          hidup bahwa ”segala sesuatu adalah kepunyaan mereka bersama” (Kis 4:32), bah-
          kan menyediakan barang-barangnya untuk yang paling miskin dan membutuhkan.

          195. Apakah ”persekutuan para kudus” mempunyai arti yang lain lagi?
954-959         Ungkapan ini juga menunjuk pada kesatuan antara orang-orang suci
961-962   (sancti), yaitu antara mereka yang berkat rahmat Allah dipersatukan dengan
          Kristus yang mati dan bangkit. Ada yang masih berjuang di dunia ini, yang
          lainnya sudah melewati hidup di dunia dan sedang mengalami proses pemurnian
          yang membutuhkan bantuan doa-doa kita. Yang lain lagi sudah masuk ke dalam
          kemuliaan Allah dan mendoakan serta menjadi pengantara kita. Semua anggota
          ini bersama-sama membentuk satu keluarga di dalam Kristus, yaitu Gereja, untuk
          memuji dan memuliakan Allah Tritunggal.

                              Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja

          196. Dalam arti apa Perawan Maria yang Terberkati itu Bunda Gereja?
963-964         Perawan Maria yang Terberkati itu Bunda Gereja sesuai dengan rahmat yang
    973   diterimanya karena Maria sudah melahirkan Yesus, Putra Allah, Kepala dari Tubuh
          Mistik-Nya, yaitu Gereja. Ketika Yesus tergantung di kayu salib, Dia menyerahkan
          ibu-Nya kepada murid-Nya dengan kata-kata ini: ”Inilah ibumu” (Yoh 19:27).

          197. Bagaimana Perawan Maria membantu Gereja?
967-970        Sesudah kenaikan Putranya ke surga, Perawan Maria membantu permulaan
          Gereja dengan doa-doanya. Bahkan sesudah Maria diangkat ke surga, ia terus
          menjadi pengantara bagi anak-anaknya, memberikan contoh model iman dan
          cinta kasih untuk semuanya, dan memberikan berkatnya yang berasal dari rahmat
          Kristus yang berlimpah-limpah. Umat beriman melihat dalam diri Maria suatu
          antisipasi kebangkitan yang dinanti-nantikan, dan mereka berseru kepadanya
          sebagai pembela, penolong, pelindung, dan pengantara.

          198. Devosi macam apa yang ditujukan kepada Perawan Suci Maria?
   971        Devosi kepada Bunda Maria adalah devosi yang secara esensial berbeda
          dengan penyembahan yang hanya pantas diberikan kepada Tritunggal. Devosi
          khusus kepada Bunda Maria ini terdapat dalam pesta-pesta liturgi untuk Bunda
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                            73

Allah ini dan dalam doa-doa untuk menghormati Maria seperti doa Rosario Suci
yang merupakan ringkasan seluruh Injil.
199. Dengan cara bagaimana Santa Perawan Maria merupakan gambaran
     eskatologis Gereja?
     Dengan memandang Maria, yang sepenuhnya suci dan sudah dimuliakan             972
bersama jiwa dan raganya, Gereja merenungkan dalam diri Maria panggilannya         974-975

sendiri di dunia sekarang ini dan apa yang akan dialaminya kelak dalam tanah air
surgawi.

                ”AKU PERCAYA AKAN PENGAMPUNAN DOSA”
200. Bagaimana dosa diampuni?
     Sakramen yang pertama dan terutama untuk pengampunan dosa ialah               976-980
Sakramen Pembaptisan. Untuk dosa-dosa yang dilakukan sesudah Sakramen              984-985

Pembaptisan, Kristus memberikan Sakramen Tobat atau Rekonsiliasi. Melalui
Sakramen ini, seorang yang sudah dibaptis diperdamaikan kembali dengan Allah
dan Gereja.
201. Mengapa Gereja mempunyai kuasa mengampuni dosa?
      Gereja mempunyai perutusan dan kuasa untuk mengampuni dosa karena Kris-      981-983
tus sendiri sudah memberikan kepadanya. ”Terimalah Roh Kudus. Jikalau kamu         986-987

mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa
orang tetap ada, dosanya tetap ada” (Yoh 20:23).

                ”AKU PERCAYA AKAN KEBANGKITAN BADAN”
202. Apa arti istilah ”badan” (atau ”daging”) dan apa arti pentingnya?
      Kebangkitan daging merupakan rumusan harfiah dalam Syahadat Para Rasul       990
untuk kebangkitan badan. Istilah ”daging” menunjuk pada kemanusiaan dalam          1015
situasinya yang mempunyai kelemahan dan dapat mati. ”Daging membutuhkan
keselamatan” (Tertullianus). Kita percaya kepada Allah Pencipta daging ini, kita
percaya kepada Sabda yang menjadi daging demi menyelamatkan daging, dan
kita percaya akan kebangkitan daging yang merupakan kepenuhan dari keduanya,
penciptaan dan penyelamatan daging.
            74                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

            203. Apa arti ”kebangkitan badan”?
     990        Artinya, keadaan definitif manusia bukanlah perpisahan antara jiwa spiritual
            dengan badannya. Bahkan, badan kita yang fana ini suatu ketika akan hidup lagi.
            204. Apa hubungan antara kebangkitan Kristus dengan kebangkitan kita?
      998         Sebagaimana Kristus sungguh-sungguh bangkit dari kematian dan sekarang
1002-1003   hidup selama-lamanya, demikian pula Dia sendiri akan membangkitkan setiap
            orang pada akhir zaman dengan badan yang tak dapat binasa. ”Mereka yang telah
            berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang
            telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum” (Yoh 5:29).
            205. Apa yang terjadi dengan badan dan jiwa kita sesudah kematian?
 992-1004        Sesudah kematian, yaitu terpisahnya jiwa dengan badan, badan menjadi rusak
1016-1018   sedangkan jiwa, yang tak dapat mati, menghadapi pengadilan Allah dan menantikan
            persatuannya kembali dengan badan setelah dibangkitkan pada saat Tuhan datang
            kembali. Pertanyaan mengenai bagaimana kebangkitan badan terjadi itu melam-
            paui kemampuan imajinasi dan pemahaman kita sebagai manusia.
            206. Apa artinya mati dalam Kristus Yesus?
1005-1014         Mati dalam Kristus Yesus berarti mati dalam keadaan rahmat Allah tanpa dosa
     1019   berat (dosa yang membawa maut). Seorang yang percaya kepada Kristus, dengan
            mengikuti teladan-Nya, dapat mengubah kematiannya menjadi suatu tindakan
            ketaatan dan cinta kepada Bapa. ”Benarlah perkataan ini: jika kita mati dengan Dia,
            kita pun akan hidup dengan Dia” (2Tim 2:11).

                           ”AKU PERCAYA AKAN KEHIDUPAN KEKAL”

            207. Apa itu kehidupan kekal?
    1020          Kehidupan kekal adalah kehidupan yang mulai langsung setelah kematian.
    1051
            Kehidupan ini tidak mempunyai akhir, akan didahului dengan pengadilan khusus
            bagi setiap orang oleh Kristus yang mengadili orang yang hidup dan yang mati. Peng-
            adilan khusus ini akan dipastikan pada pengadilan akhir.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                             75

208. Apa itu pengadilan khusus?
     Pengadilan khusus adalah pengadilan yang berakibat langsung, terjadi setelah   1021-1022
kematian. Melalui jiwanya yang abadi, setiap orang akan menerima pembalasan         1051

sesuai dengan iman dan perbuatannya. Pembalasan ini bisa berarti masuk ke dalam
kebahagiaan surga, secara langsung atau setelah proses pemurnian, atau masuk ke
dalam kutukan abadi neraka.

209. Apa arti istilah ”surga”?
     ”Surga” berarti suatu keadaan bahagia yang tertinggi dan definitif. Mereka     1023-1026
yang mati dalam keadaan rahmat Allah dan tidak membutuhkan pemurnian                1053

lebih jauh berkumpul bersama Yesus dan Maria, para malaikat, dan para kudus.
Mereka merupakan Gereja surga, tempat mereka melihat Allah ”muka dengan
muka” (1Kor 13:12). Mereka hidup dalam kesatuan cinta dengan Tritunggal dan
menjadi pengantara kita.


                        ”Kehidupan yang benar dan sejati ialah:
                      Bapa, melalui Putra, dan dalam Roh Kudus,
                    mencurahkan anugerah-anugerah surgawi-Nya
                           kepada segala sesuatu tanpa kecuali.
                  Melalui kerahiman-Nya, kita manusia juga menerima
                    janji hidup ilahi yang tak dapat diragukan lagi”
                            (Santo Cyrillus dari Yerusalem)



210. Apa itu api penyucian?
     Api penyucian ialah keadaan mereka yang mati dalam persahabatan dengan         1030-1031
Allah, ada kepastian akan keselamatan kekal mereka, tetapi masih membutuhkan        1054

pemurnian untuk masuk ke dalam kebahagiaan surga.
            76                                                         Bagian Satu: Pengakuan Iman

            211. Bagaimana kita bisa membantu jiwa-jiwa yang sedang dimurnikan di
                 api penyucian?
     1032        Karena ada persekutuan para kudus, kaum beriman yang masih berjuang di
            dunia ini dapat membantu jiwa-jiwa di api penyucian dengan mempersembahkan
            doa-doa untuk mereka, khususnya kurban Ekaristi. Mereka juga dapat membantu
            mereka dengan beramal, indulgensi, laku tapa, dan tobat.

            212. Apa itu neraka?
1033-1035        Neraka merupakan kutukan kekal bagi mereka yang mati dalam keadaan
1056-1057   dosa berat karena pilihan bebas mereka sendiri. Penderitaan neraka yang utama
            adalah keterpisahan kekal dari Allah yang merupakan satu-satunya sumber ke-
            hidupan dan kebahagiaan yang merupakan tujuan kita diciptakan dan yang me-
            rupakan kerinduan kita. Kristus menjelaskan realitas ini dengan kata-kata: ”Enyah-
            lah dari hadapan-Ku, hai kamu orang-orang terkutuk, enyahlah ke dalam api yang
            kekal” (Mat 25:41).

            213. Bagaimana adanya neraka ini diperdamaikan dengan kebaikan Allah
                yang tak terbatas?
1036-1037         Allah menghendaki ”supaya semua orang berbalik dan bertobat” (2Pet 3:9),
            namun Ia menciptakan manusia dalam keadaan bebas, dan manusia sendiri mem-
            punyai tanggung jawab; Allah menghargai keputusan-keputusan kita. Karena
            itu, manusialah yang dengan bebas memisahkan dirinya dari kesatuan dengan
            Allah jika pada saat kematian dia tetap berpegang teguh pada pendiriannya dalam
            dosa berat dan menolak cinta dan kerahiman Allah.

            214. Apa itu pengadilan akhir?
1038-1041        Pengadilan akhir merupakan keputusan untuk masuk ke dalam kebahagiaan
1058-1059   atau hukuman abadi yang dijatuhkan oleh Yesus terhadap ”orang-orang yang benar
            maupun orang-orang yang tidak benar” (Kis 24:15) pada saat Dia kembali sebagai
            Hakim yang mengadili orang yang hidup dan yang mati. Sesudah pengadilan ter-
            akhir badan yang dibangkitkan akan mengambil bagian dalam ganjaran yang di-
            terima oleh jiwa pada pengadilan khusus.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                           77

215. Bilamana pengadilan ini terjadi?
     Pengadilan ini akan terjadi pada hari kiamat, dan hanya Allah yang menge-    1040
tahui hari dan waktunya.

216. Apa itu ”harapan akan langit dan bumi yang baru”?
      Setelah pengadilan terakhir, seluruh dunia akan dibebaskan dari belenggu    1042-1050
kehancuran. Dengan terbitnya ”langit yang baru” dan ”bumi yang baru” (2Ptr        1060

3:13), dunia mengambil bagian dalam kemuliaan Kristus. Kepenuhan Kerajaan
Allah akan terjadi, yang berarti rencana keselamatan Allah ”untuk mempersatukan
segala sesuatu dalam Kristus sebagai Kepala, baik yang di surga maupun yang di
bumi” (Ef 1:10) akan diwujudkan secara definitif. Maka dalam kehidupan abadi
itu, Allah akan menjadi ”semua di dalam semua” (1Kor 15:28).


                                    ”AMIN”
217. Apa arti ”Amin” sebagai akhir dari pengakuan iman?
     Kata Ibrani ”Amin”, yang juga menjadi kata penutup Kitab Suci, beberapa      1061-1065
doa dalam Perjanjian Baru, dan doa-doa liturgi Gereja, mengungkapkan ”Ya” kita
yang total dan penuh kepercayaan terhadap apa yang kita akui dalam Syahadat,
mempercayakan diri kita sepenuhnya kepada-Nya, yaitu ”Amin” yang definitif
(Why 3:14): Kristus, Tuhan.
78   Kompendium
Bagian Satu   79
80                                                                               Kompendium


      Dalam lukisan ini, digambarkan Yesus mendekati para Rasul-Nya di meja perjamuan dan
memberikan Komuni kepada mereka satu persatu. Ini termasuk jenis lukisan yang memberi
kejelasan akan penghormatan Gereja yang besar terhadap Ekaristi selama berabad-abad.
      ”Tanpa hari Tuhan, kita tidak dapat hidup,” kata seorang martir Emeritus pada per-
mulaan abad ke-4 dalam salah satu penganiayaan terhadap orang Kristen yang paling ke-
jam, yaitu pada zaman Kaisar Diocletianus tahun 304. Ketika dituduh ambil bagian dalam
Ekaristi dengan komunitasnya, dia mengakuinya tanpa ragu-ragu: ”Tanpa Ekaristi, kami tidak
dapat hidup.” Dan, salah satu martir menambahkan: ”Ya, saya hadir dalam pertemuan, dan
saya merayakan Perjamuan Allah dengan saudara-saudara saya karena saya seorang Kristen”
(Kesaksian para Martir Abitene, bab 11 dan 7:16). Karena kesetiaan mereka pada Ekaristi,
empat puluh sembilan martir dari Afrika Utara dihukum mati. Ekaristi Allah adalah kehidupan
yang sejati bagi Saturninus dan teman-teman martir dari Abitene di Afrika prokonsuler. Mereka
memilih lebih baik mati daripada tidak menyantap Makanan Ekaristi, Roti Kehidupan.
      Santo Thomas Aquinas mempunyai kebiasaan setiap tengah hari masuk gereja, dan
meletakkan dahinya pada tabernakel dengan sikap percaya dan pasrah untuk berbicara secara
pribadi dan intim dengan Tuhan Ekaristis. Teolog besar dari Abad Pertengahan ini juga
terkenal karena mengarang doa-doa liturgi untuk pesta Tubuh Tuhan. Dia mengungkapkan
semua devosinya yang mendalam terhadap Ekaristi.
      Dalam himne Doa Pagi (Verbum Supernum Prodiens), terdapat sintesis spiritualitas
Katolik tentang Ekaristi:
      ”Ketika Yesus akan diserahkan untuk kematian oleh pengkhianat dan sekutu-sekutunya,
Yesus menyerahkan Diri-Nya sebagai makanan kehidupan kepada para murid-Nya. Kepada
mereka, Yesus memberikan Tubuh dan Darah, dalam dua macam tanda supaya manusia
mendapatkan makanan seutuhnya dengan dua macam substansi. Dengan kelahiran-Nya,
Yesus menjadi teman kita; dengan duduk bersama di meja perjamuan, Dia menjadi makanan
kita, dengan kematian-Nya; Dia menjadi hadiah bagi kita”.
      Aquinas, yang menyebut Ekaristi sebagai ”puncak dan kesempurnaan seluruh hidup
spiritual”, tidak lain mau mengungkapkan kesadaran iman Gereja yang percaya kepada Ekaristi
sebagai kehadiran Yesus secara nyata di antara kita dan sebagai makanan yang mutlak perlu
untuk hidup spiritual. Ekaristi merupakan benang emas yang menghubungkan Perjamuan
Malam Terakhir dengan semua zaman yang dilalui oleh Gereja sampai masa kita sekarang ini.
Kata-kata konsekrasi, ”Inilah Tubuh-Ku” dan ”Inilah Darah-Ku”, diucapkan di segala waktu
dan tempat, bahkan di gulag-gulag, di kamp-kamp konsentrasi, dan di ribuan penjara yang ada
sampai sekarang ini. Di atas landasan Ekaristi inilah Gereja mendasarkan hidup, kesatuan, dan
perutusannya.
                                      __________

Joos van Wassenhove, Jesus Gives Communion to the Apostles, National Gallery of the Marches,
Urbino.
Bagian Dua                              81




                   BAGIAN DUA

             PERAYAAN MISTERI KRISTEN
82   Kompendium
Bagian Dua                                  83

                      SEKSI SATU

             TATA KESELAMATAN SAKRAMENTAL
       Kurban salib merupakan sumber tata keselamatan Sakramental Gereja. Dalam lukisan ini,
Maria, yang merupakan figur Gereja, mengumpulkan dalam tangan kirinya darah dan air yang
mengalir dari luka lambung Kristus yang merupakan simbol Sakramen-Sakramen Gereja.
       ”Tetapi ketika mereka sampai kepada Yesus dan melihat bahwa Dia sudah mati, mereka
tidak mematahkan kaki-Nya, tetapi seorang prajurit menikam lambung-Nya dengan tombak
dan segera mengalir keluar darah dan air” (Yoh 19:33-34).
       Santo Agustinus memberikan komentar ini:
       ”Kristus Tuhan kita, yang dalam penderitaan-Nya memberikan kepada kita apa yang
Dia ambil dari kita ketika Dia dilahirkan, dan yang dalam kekekalan telah menjadi yang paling
agung di antara para imam, memberikan perintah agar kurban yang kamu lihat ini, yaitu tubuh
dan darah, dipersembahkan. Sungguh, tubuh-Nya yang ditikam dengan tombak, mengalirkan
air dan darah, dengan itu Dia mengampuni dosa-dosa kita. Dengan mengingat rahmat ini
dan melaksanakan keselamatan padamu (yang kemudian Allah bekerja dalam dirimu),
mendekatlah dan ambillah bagian dari altar ini dengan takut dan gemetar. Lihatlah dalam roti
ini, tubuh yang tergantung di salib, dan dalam cawan ini, darah yang mengalir dari lambung-
Nya. Bahkan, kurban-kurban kuno Umat Allah telah lebih dulu menggambarkan kurban unik
ini dalam berbagai cara. Kristus sekaligus domba karena ketulusan dan kemurnian jiwa-Nya
dan kambing karena dalam daging yang sama dengan daging yang berdosa. Berbagai macam
kurban lain yang ada dalam Perjanjian Lama menunjuk kepada kurban ini yang diungkapkan
dalam Perjanjian Baru.
       Jadi, ambil dan makanlah tubuh Kristus karena sekarang kamu menjadi anggota Kristus
di dalam tubuh-Nya. Ambil dan minumlah darah Kristus. Agar tidak terpisah, makanlah apa
yang mempersatukan kamu. Agar tidak menganggap rendah dirimu, minumlah apa yang
menjadi harga pribadimu. Sebagaimana makanan ini diubah menjadi dirimu jika kamu
memakan dan meminumnya, demikian pula kamu diubah menjadi tubuh Kristus jika
kamu hidup dalam ketaatan dan bakti kepada-Nya. Ketika penderitaan-Nya sudah dekat,
Dia merayakan Perjamuan Paskah bersama murid-murid-Nya. Diambilnya roti, diberkati-
Nya sambil berkata: Inilah Tubuh-Ku yang akan diserahkan bagimu. Demikian pula sesudah
memberkati, Dia memberikan piala sambil berkata: Inilah darah perjanjian baru yang
akan ditumpahkan bagi semua demi pengampunan dosa. Ini sudah kamu baca dan dengar di
dalam Injil, tetapi kamu tidak tahu bahwa Ekaristi ini adalah sungguh-sungguh Sang Putra.
Sekarang, dengan hati yang dimurnikan dalam suara hati yang tanpa noda dan dengan
tubuhmu yang dimandikan dengan air yang bersih, pandanglah Dia dan kamu akan bersinar
dalam kegembiraan dan wajahmu tidak akan merah karena malu” (Khotbah, 228B).

                                      ___________

Chapel of the ”Mother of the Redeemer”, Mosaic on the Wall of the Incarnation, Vatican City.
218. Apa itu liturgi?
     Liturgi adalah perayaan misteri Kristus, dan secara khusus misteri kebang-     1066-1070
kitan-Nya. Dengan melaksanakan imamat Yesus Kristus, liturgi menyatakan
dalam tanda-tanda dan membawa pengudusan bagi umat manusia. Pemujaan
kepada Allah dilaksanakan oleh Tubuh Mistik Kristus, yaitu oleh kepala dan para
anggotanya.

219. Apa peranan liturgi dalam kehidupan Gereja?
     Liturgi sebagai tindakan suci par excellence adalah puncak yang menjadi arah   1071-1075
kegiatan Gereja dan merupakan sumber semua kekuatannya. Melalui liturgi, Kristus
meneruskan karya penebusan kita dalam, dengan, dan melalui Gereja.

220. Apa isi tata keselamatan Sakramental?
    Tata keselamatan Sakramental terdapat dalam komunikasi buah-buah pene-          1076
busan Kristus melalui perayaan Sakramen-Sakramen Gereja, secara khusus Ekaristi,
”sampai Ia datang” (1Kor 11:26).


                                  BAB SATU

                MISTERI PASKAH PADA MASA GEREJA

                     LITURGI – KARYA TRITUNGGAL

221. Dengan cara apa Bapa merupakan sumber dan tujuan liturgi?
     Melalui liturgi, Bapa memenuhi kita dengan berkat-berkat-Nya dalam Sabda       1077-1083
yang menjadi daging, yang wafat dan bangkit untuk kita dan mencurahkan Roh          1110
Kudus ke dalam hati kita. Pada saat yang sama, Gereja menghormati-Nya dengan
ibadah, pujian, dan syukur serta memohon kepada-Nya anugerah-anugerah Putra
dan Roh Kudus.
            86                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            222. Apa karya Kristus dalam liturgi?
1084-1090        Dalam liturgi Gereja, misteri Paskah Kristus ditandakan dan dihadirkan. De-
            ngan memberikan Roh Kudus kepada para Rasul-Nya, Yesus mempercayakan
            kepada mereka dan pengganti-pengganti mereka kekuatan untuk menghadirkan karya
            penyelamatan Allah melalui kurban Ekaristi dan Sakramen-Sakramen lainnya. Dalam
            Sakramen-Sakramen inilah Kristus bertindak untuk mengomunikasikan rahmat-Nya
            kepada semua umat beriman di segala macam tempat dan waktu di dunia.

            223. Bagaimana Roh Kudus berkarya dalam liturgi Gereja?
1091-1109         Kerja sama yang paling erat antara Roh Kudus dengan Gereja terjadi dalam
     1112   liturgi. Roh Kudus mempersiapkan Gereja untuk berjumpa dengan Allahnya. Roh
            Kudus mengingatkan dan menyatakan Kristus kepada iman jemaat. Dia membuat
            misteri Kristus betul-betul hadir. Dia mempersatukan Gereja dengan hidup dan
            perutusan Kristus dan menghasilkan buah persekutuan di dalam Gereja.


                 MISTERI PASKAH DALAM SAKRAMEN-SAKRAMEN GEREJA

            224. Apa itu Sakramen dan ada berapa macam?
1113-1131       Sakramen-Sakramen yang ditetapkan oleh Kristus dan dipercayakan kepada
            Gereja merupakan tanda yang mendatangkan rahmat yang dapat ditangkap oleh
            pancaindra. Ada tujuh Sakramen, yaitu Pembaptisan, Penguatan, Ekaristi Kudus,
            Tobat, Pengurapan Orang Sakit, Penahbisan, dan Perkawinan.

            225. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan Kristus?
1114-1116       Misteri-misteri hidup Kristus merupakan dasar dari apa yang Dia bagikan di
            dalam Sakramen-Sakramen melalui para pelayan Gereja.


                            ”Apa yang tampak di dalam diri Penyelamat kita
                              diwujudkan dalam Sakramen-Sakramen-Nya”
                                         (Santo Leo Agung)
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental                                       87

226. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan Gereja?
     Kristus sudah mempercayakan Sakramen-Sakramen kepada Gereja-Nya.                1117-1119
Sakramen-Sakramen itu adalah Sakramen-Sakramen ”Gereja” dalam arti ganda:
Sakramen-Sakramen itu ”dari Gereja” sejauh merupakan tindakan Gereja, yang
pada gilirannya merupakan Sakramen tindakan Kristus, dan ”untuk Gereja”
sejauh Sakramen-Sakramen itu membangun Gereja.

227. Apa itu meterai Sakramental?
      Sakramen Pembaptisan, Penguatan, dan Penahbisan memberikan ”meterai”           1121
spiritual, yaitu janji dan jaminan perlindungan ilahi. Karena meterai ini, orang
Kristen dipersatukan dengan Kristus, mengambil bagian dalam imamat-Nya
dalam berbagai cara, dan mempunyai peranan di dalam Gereja sesuai dengan
kondisi dan fungsinya. Karena itu, mereka ini dikhususkan untuk ibadah dan
pelayanan Gereja. Meterai ini tak dapat dihapuskan sehingga Sakramen-Sakramen
bersangkutan hanya diterimakan satu kali selama hidup.

228. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan iman?
      Sakramen-Sakramen tidak hanya mengandaikan iman; unsur kata-kata dan           1122-1126
ritual juga mengembangkan, memperkuat, dan mengungkapkannya. Dengan                  1133

merayakan Sakramen, Gereja mengakui iman yang datang dari para Rasul. Hal
ini menjelaskan asal dari rumusan kuno, ”lex orandi, lex credendi”, artinya Gereja
percaya seperti yang didoakannya.

229. Mengapa Sakramen itu berdaya guna?
     Sakramen itu berdaya guna ex opere operato (”melalui kenyataan bahwa            1127-1128
tindakan Sakramen itu dilaksanakan”) karena Kristuslah yang bertindak dalam          1131

Sakramen itu dan mencurahkan rahmat yang ditandakan. Daya dari Sakramen
tidak tergantung dari kesucian pribadi pelayannya. Namun, buah dari Sakramen itu
tergantung dari disposisi orang yang menerimanya.

230. Apa sebabnya Sakramen-Sakramen itu perlu bagi keselamatan?
     Bagi orang beriman kepada Kristus, walaupun Sakramen-Sakramen itu               1129
tidak semuanya diberikan kepada setiap orang beriman, Sakramen perlu untuk
keselamatan karena memberikan rahmat Sakramental, pengampunan dosa,
             88                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

             pengangkatan sebagai anak-anak Allah, menyelaraskan diri kepada Kristus Tuhan
             dan keanggotaan di dalam Gereja. Roh Kudus menyembuhkan dan mengubah
             mereka yang menerima Sakramen-Sakramen.

             231. Apa itu rahmat Sakramental?
1129, 1131        Rahmat Sakramental adalah rahmat Roh Kudus yang diberikan oleh Kristus
1134, 2003   dan terdapat dalam setiap Sakramen. Rahmat ini membantu orang beriman da-
             lam perjalanannya menuju kesucian dan dengan demikian juga membantu Gereja
             untuk berkembang di dalam cinta kasih dan memberikan kesaksian kepada dunia.

             232. Apa hubungan antara Sakramen dengan kehidupan kekal?
     1130         Dalam Sakramen, Gereja sudah ”mencicipi” kehidupan kekal, sambil ”me-
             nantikan penggenapan pengharapan yang penuh bahagia dan penyataan kemuliaan
             Allah yang Mahabesar dan Juru Selamat kita Yesus Kristus” (Tit 2:13).

                                               BAB DUA

                        PERAYAAN SAKRAMENTAL MISTERI PASKAH

                                    PERAYAAN LITURGI GEREJA

                                        Siapa yang Merayakan?
             233. Siapa yang bertindak dalam liturgi?
1135-1137         Dalam Liturgi, Kristus totus yang bertindak, Kepala dan Tubuh. Sebagai Imam
     1187    Agung kita, Dia merayakan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja, baik di surga maupun
             di bumi.
             234. Siapa yang merayakan liturgi surgawi?
1138-1139         Liturgi surgawi dirayakan oleh para malaikat, oleh para Kudus Perjanjian
             Lama dan Baru, secara khusus Bunda Allah, oleh para Rasul, para martir dan
             ”suatu kumpulan besar orang banyak yang tidak dapat terhitung banyaknya, dari
             segala bangsa dan suku dan kaum dan bahasa” (Why 7:9). Ketika kita merayakan
             misteri penyelamatan dalam Sakramen, kita mengambil bagian dalam liturgi abadi.
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental                                      89

235. Bagaimana Gereja di dunia ini merayakan liturgi?
     Gereja di dunia merayakan liturgi sebagai umat imami, setiap orang ber-        1140-1144
tindak menurut fungsinya masing-masing dalam kesatuan dengan Roh Kudus.             1188
Orang-orang yang dibaptis menyerahkan diri mereka dalam kurban rohani,
para pelayan yang ditahbiskan merayakan sesuai dengan tugas yang mereka teri-
ma bagi pelayanan seluruh anggota Gereja, para Uskup dan Imam bertindak atas
nama Pribadi Kristus, sang Kepala.

                                   Bagaimana Dirayakan?
236. Bagaimana liturgi dirayakan?
     Perayaan liturgi dijalin dengan tanda-tanda dan simbol-simbol yang artinya     1145
berakar dalam penciptaan dan budaya manusia, ditentukan dalam peristiwa-peristiwa
Perjanjian Lama dan diungkapkan secara penuh dalam Pribadi dan karya Kristus.

237. Dari mana tanda-tanda Sakramental berasal?
     Beberapa berasal dari ciptaan (cahaya, air, api, roti, anggur, minyak), yang   1146-1152
lainnya berasal dari kehidupan sosial (mencuci, mengurapi dengan minyak,            1189
memecah roti), beberapa yang lainnya lagi berasal dari sejarah keselamatan dalam
Perjanjian Lama (ritus Paskah, kurban, penumpangan tangan, pengudusan).
Tanda-tanda ini, yang beberapa bersifat normatif dan tak berubah, diambil oleh
Kristus dan dipakai untuk tindakan penyelamatan dan pengudusan.

238. Apa hubungan antara tindakan dan kata-kata dalam perayaan Sakra-
     men?
     Tindakan dan kata-kata sangat erat berhubungan dalam perayaan Sakramen.        1153-1155
Bahkan walaupun tindakan simbolis itu sendiri sudah menjadi bahasa pada dirinya     1190

sendiri, masih perlulah kata-kata ritus menyertainya karena menghidupkan tindakan
tersebut. Kata-kata liturgis dan tindakan itu tidak terpisahkan sebab keduanya
merupakan tanda-tanda yang bermakna dan melaksanakan apa yang ditandakan.

239. Apa kriteria lagu-lagu dan musik yang sesuai dengan perayaan liturgi?
      Karena lagu-lagu dan musik sangat erat berhubungan dengan perayaan            1156-1158
liturgi, perlulah memperhatikan beberapa kriteria: syairnya harus sesuai dengan     1191
            90                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            ajaran Katolik, lebih baik kalau diambil dari Kitab Suci dan sumber-Sumber litur-
            gi; harus merupakan ungkapan doa yang indah. Musiknya harus mempunyai
            kualitas tinggi. Lagu dan musik harus mendorong partisipasi aktif orang-orang
            yang hadir dalam perayaan liturgi, harus mengungkapkan kekayaan budaya Umat
            Umat Allah dan ciri khas perayaan yang sakral dan agung. ”Dia yang bernya-
            nyi dengan baik, berdoa dua kali” (Santo Agustinus).

            240. Apa tujuan lukisan-lukisan atau gambar-gambar suci?
1159-1161         Gambar Kristus merupakan ikon liturgis par exellence. Gambar-gambar yang
     1192   lain, yang melukiskan Bunda Maria dan para santo-santa, menandakan Kristus
            yang dimuliakan dalam diri mereka. Gambar-gambar itu mewartakan pesan
            Injil yang sama seperti yang dikomunikasikan oleh Kitab Suci melalui kata-kata.
            Gambar-gambar atau lukisan-lukisan itu membantu untuk menghidupkan dan
            mengembangkan iman orang-orang yang percaya.

                                        Bilamana Dirayakan?
            241. Apa yang menjadi pusat masa liturgi?
1163-1167        Pusat masa liturgi ialah hari Minggu yang merupakan dasar dan inti seluruh
     1193   tahun liturgi dan mencapai puncaknya pada perayaan tahunan Paskah, pesta dari
            segala pesta.

            242. Apa fungsi tahun liturgi?
1168-1173        Dalam tahun liturgi, Gereja merayakan seluruh misteri Kristus sejak dari
1194-1195   Penjelmaan sampai dengan kembalinya ke dalam kemuliaan. Pada hari-hari yang
            sudah ditentukan, Gereja menghormati dengan cinta yang khusus Perawan Maria
            yang Terberkati, Bunda Allah. Gereja juga memperingati santo-santa yang sudah
            hidup bagi Kristus, yang menderita bersama-Nya dan hidup dengan-Nya dalam
            kemuliaan.
            243. Apa itu Ibadat Harian?
1174-1178        Ibadat harian, doa umum dan resmi Gereja, ialah doa Kristus dengan tubuh-
     1196   Nya, Gereja. Melalui Ibadat harian, misteri Kristus yang kita rayakan dalam
            Ekaristi, menguduskan dan mentransformasikan seluruh hari kita. Liturgi ini
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental                                      91

terdiri dari mazmur, teks Kitab Suci, dan bacaan-bacaan dari para Bapa Gereja
dan guru spiritual.

                                    Di Mana Dirayakan?
244. Apakah Gereja membutuhkan tempat untuk merayakan liturgi?
     Penyembahan dalam ”roh dan kebenaran” (Yoh 4:24) Perjanjian Baru               1179-1181
tidak terikat secara eksklusif pada tempat tertentu karena Kristus adalah kenisah   1197-1198
Allah yang sejati. Melalui Dia, orang Kristen dan seluruh Gereja menjadi kenisah
Allah yang hidup karena karya Roh Kudus. Meskipun demikian, Umat Allah
dalam kondisi dunia ini membutuhkan tempat agar komunitas dapat berkumpul
bersama untuk merayakan liturgi.
245. Apa itu bangunan suci?
     Bangunan suci adalah rumah Allah, simbol Gereja yang tinggal di tempat         1181
itu dan simbol Yerusalem surgawi. Bangunan suci terutama merupakan tempat           1198-1199

berdoa, tempat Gereja merayakan Ekaristi dan menyembah Kristus yang sung-
guh-sungguh hadir dalam tabernakel.

246. Manakah tempat-tempat yang dikhususkan dalam bangunan suci?
    Tempat-tempat itu ialah altar, tabernakel, tempat meletakkan minyak Kris-       1182-1186
ma suci dan minyak-minyak suci lainnya, kursi Uskup atau Imam, ambo, tempat
pembaptisan, dan kamar pengakuan.


      KEANEKARAGAMAN LITURGI DAN KESATUAN MISTERI

247. Mengapa satu Misteri Kristus dirayakan oleh Gereja dalam bermacam-
     macam tradisi liturgi?
     Jawabannya, kekayaan misteri Kristus yang tak terperikan tidak dapat dimuat    1200-1204
oleh tradisi liturgi mana pun. Karenanya sejak semula, kekayaan itu diungkapkan     1207-1209

melalui bermacam-macam bangsa dan budaya dalam bermacam-macam cara yang
bercirikan keanekaragaman yang indah dan saling melengkapi.
            92                                                   Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            248. Kriteria apa yang menjamin kesatuan di antara keanekaragaman?
    1209          Kriteria yang menjamin kesatuan itu ialah kesetiaan kepada Tradisi Apos-
            tolik, yaitu kesatuan dalam iman dan Sakramen-Sakramen yang diterima dari para
            Rasul, suatu kesatuan yang ditandai dan dijamin oleh tradisi Apostolik. Gereja itu
            Katolik dan karena itu dapat mengintegrasikan semua kekayaan autentik macam-
            macam budaya ke dalam kesatuannya.

            249. Apakah setiap hal dalam liturgi itu tak dapat diubah?
1205-1206         Dalam liturgi, khususnya Sakramen-Sakramen, ada unsur-unsur yang tidak
            dapat diubah karena berasal dari penetapan ilahi. Gereja menjadi penjaganya yang
            setia. Tetapi, terdapat juga unsur-unsur yang bisa diubah dan Gereja mempunyai
            wewenang, bahkan kadang bertugas untuk menyesuaikannya dengan aneka ma-
            cam kebudayaan.
                                     SEKSI DUA

                           TUJUH SAKRAMEN GEREJA




Tujuh Sakramen ialah:
Pembaptisan
Penguatan
Ekaristi Kudus
Tobat
Pengurapan Orang Sakit
Penahbisan
Perkawinan

      Sakramen Gereja merupakan buah
kurban penyelamatan Yesus di salib. Gereja
tempat ketujuh Sakramen itu dirayakan di-
gambarkan dalam tiga lukisan (hlm. 93-94).
Pada lukisan di tengah, sebagai pusatnya,
tampak salib yang ditinggikan memegang
peranan dominan. Di kaki salib, ada Maria
yang berduka, didukung oleh Yohanes dan
para perempuan kudus. Di belakang , seorang
Imam mengurbankan Ekaristi, mengangkat
Hosti Kudus setelah konsekrasi untuk me-
nunjukkan bahwa kurban salib dihadirkan
kembali dalam perayaan Ekaristi dalam rupa
roti dan anggur.
      Pada gambar kiri, yang menunjukkan
salah satu sisi kapel, Sakramen Pembaptisan
dan Penguatan sedang diberikan oleh
Uskup, juga Sakramen Tobat dilukiskan.
Sedangkan pada gambar kanan, tampak
Uskup sedang memberikan Sakramen
Imamat (Penahbisan) Suci, selain itu
juga dilukiskan Sakramen Perkawinan
dan Pengurapan Orang Sakit.

           ___________

Rogier Van Der Weyden, Triptych of the
Seven Sacraments, Koninklijk Museum
of the Fine Arts, Anversa.
250. Bagaimana pembagian Sakramen-Sakramen Gereja?
     Sakramen-Sakramen dibagi menjadi: Sakramen inisiasi Kristen (Pembap-          1210-1211
tisan, Penguatan, dan Ekaristi Kudus), Sakramen-Sakramen penyembuhan (Tobat
dan Pengurapan Orang Sakit), dan Sakramen-Sakramen pelayanan persekutuan
dan perutusan (Penahbisan dan Perkawinan). Sakramen-Sakramen menyentuh
momen-momen kehidupan penting dalam kehidupan Kristen. Semua Sakramen
bermuara pada Ekaristi Kudus ”sebagai tujuannya” (Santo Thomas Aquinas).


                                 BAB SATU

            SAKRAMEN-SAKRAMEN INISIASI KRISTEN

251. Bagaimana inisiasi Kristen dilaksanakan?
     Inisiasi Kristen dilaksanakan melalui Sakramen-Sakramen yang memberikan       1212
dasar hidup Kristen. Orang beriman, yang dilahirkan kembali menjadi manusia        1275

baru dalam Sakramen Pembaptisan, dikuatkan dengan Sakramen Penguatan dan
diberi makanan dengan Sakramen Ekaristi.

                        SAKRAMEN PEMBAPTISAN

252. Apa nama Sakramen inisiasi pertama?
     Sakramen ini terutama disebut Pembaptisan karena ritus sentral yang diraya-   1213-1216
kan. Membaptis artinya ”menenggelamkan” ke dalam air. Seseorang yang dibaptis      1276-1277

ditenggelamkan ke dalam kematian Kristus dan bangkit bersama-Nya sebagai
”ciptaan baru” (2Kor 5:17). Sakramen ini juga disebut dengan ”permandian
kelahiran kembali dan pembaruan yang dikerjakan oleh Roh Kudus” (Tit 3:5),
dan disebut ”penerangan” karena yang dibaptis menjadi ”anak terang” (Ef 5:8).
            96                                                 Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            253. Bagaimana Sakramen Pembaptisan dipralambangkan dalam Perjanjian
                 Lama?
1217-1222        Dalam Perjanjian Lama, pembaptisan dipralambangkan dalam macam-
            macam hal: dalam air, dilihat sebagai sumber kehidupan dan kematian; dalam
            bahtera Nuh, yang diselamatkan lewat air; dalam penyeberangan Laut Merah, yang
            membebaskan Israel dari perbudakan di Mesir; dalam penyeberangan Sungai Yordan,
            yang membawa Israel ke Tanah Terjanji yang menggambarkan kehidupan kekal.

            254. Siapa yang menggenapi pralambang ini?
1223-1224         Semua pralambang Perjanjian Lama digenapi dalam diri Yesus Kristus.
            Pada awal kemunculan Yesus di muka umum, Ia membiarkan Diri dibaptis
            oleh Yohanes Pembaptis di Sungai Yordan. Di kayu salib, darah dan air, yang
            merupakan lambang Sakramen Pembaptisan dan Sakramen Ekaristi, mengalir ke
            luar dari lambung yang ditikam. Sesudah kebangkitan, Ia memberikan perutusan
            ini kepada para Rasul-Nya: ”Pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan bap-
            tislah mereka atas nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” (Mat 28:19).

            255. Kapan mulainya dan kepada siapa Gereja melayani Sakramen Pem-
                baptisan?
1226-1228        Sejak hari Pentekosta, Gereja melayani Sakramen Pembaptisan kepada
            setiap orang yang percaya kepada Yesus Kristus.

            256. Apa ritus pokok Sakramen Pembaptisan?
1229-1245       Ritus pokok Sakramen ini ialah membenamkan calon ke dalam air atau
     1278   menuangkan air ke atas kepala sambil mengucapkan atas nama Bapa dan Putra
            dan Roh Kudus.

            257. Siapa yang berhak mendapatkan Sakramen Pembaptisan?
1246-1252        Setiap orang yang belum dibaptis dapat dibaptis.

            258. Mengapa Gereja membaptis bayi?
    1250         Gereja membaptis bayi karena ia lahir dengan dosa asal. Bayi perlu dibe-
            baskan dari kekuasaan si Jahat, dan dibawa ke dalam lingkungan kebebasan yang
            menjadi milik anak-anak Allah.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                               97

259. Apa yang diperlukan bagi seseorang untuk dibaptis?
      Setiap orang yang mau dibaptis diminta untuk mengucapkan pengakuan             1253-1255
iman. Ini dilakukan secara pribadi untuk orang dewasa, atau oleh orang tua dan Ge-
reja untuk bayi. Walibaptis dan seluruh komunitas gerejawi ikut bertanggung jawab
atas persiapan Sakramen Pembaptisan (masa katekumenat) dan atas perkembangan
dan penjagaan iman dan rahmat yang diberikan pada saat Sakramen Pembaptisan.

260. Siapa yang dapat membaptis?
     Pelayan Sakramen Pembaptisan yang biasa ialah Uskup dan Imam. Dalam             1256
Gereja Latin, Diakon juga dapat membaptis. Dalam kasus mendesak, setiap orang        1284

dapat membaptis dengan syarat dia mempunyai intensi melaksanakan apa yang
dilakukan oleh Gereja. Ini dilaksanakan dengan menuangkan air ke atas kepala calon
baptis dengan mengucapkan formula Trinitaris untuk Sakramen Pembaptisan: ”Aku
membaptis engkau atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus”.

261. Apakah Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan?
     Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan bagi mereka yang               1257
sudah mendengar pewartaan Injil dan mempunyai kemungkinan untuk meminta
Sakramen itu.

262. Mungkinkah diselamatkan tanpa Sakramen Pembaptisan?
      Karena Kristus wafat untuk keselamatan semua orang, yang diselamatkan          1258-1261
tanpa Sakramen Pembaptisan adalah mereka yang meninggal karena iman                  1281-1283
(Pembaptisan Darah), para katekumen, dan mereka yang bahkan tidak mengenal
Kristus dan Gereja mencari Allah dengan sungguh-sungguh di bawah tuntunan
rahmat dan berusaha melaksanakan kehendak-Nya (    Pembaptisan Rindu). Ge-
reja dalam liturgi mempercayakan anak-anak yang meninggal tanpa Sakramen
Pembaptisan ke dalam kerahiman Allah.

263. Apa buah Sakramen Pembaptisan?
     Sakramen Pembaptisan menghapuskan dosa asal, semua dosa pribadi, dan            1262-1274
semua hukuman karena dosa. Hal ini membuat orang yang dibaptis ikut ambil            1279-1280

bagian dalam kehidupan ilahi Tritunggal melalui rahmat pengudusan, rahmat
pembenaran yang mempersatukan seseorang dengan Kristus dan Gereja-Nya.
            98                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            Seseorang ikut ambil bagian dalam imamat Kristus dan menerima dasar persatuan
            dengan semua orang Kristen. Ia menerima keutamaan teologal dan anugerah-
            anugerah Roh Kudus. Seseorang yang dibaptis menjadi milik Kristus selamanya.
            Dia ditandai dengan meterai Kristus yang tak dapat dihapuskan.
            264. Apa arti nama Kristen yang diterima waktu menerima Sakramen
                Pembaptisan?
2156-2159        Nama itu penting karena Allah mengenal masing-masing dari kita dengan
     2167   nama, yaitu dalam keunikan sebagai pribadi. Dalam Sakramen Pembaptisan,
            seorang Kristen menerima namanya dalam Gereja. Lebih baik jika nama dari
            seorang santo atau santa yang bisa menjadi model kesucian bagi yang dibaptis dan
            dapat menjadi pengantara di hadapan Allah.

                                     SAKRAMEN PENGUATAN
            265. Apa peran Sakramen Penguatan dalam rencana keselamatan ilahi?
1285-1288        Dalam Perjanjian Lama, para nabi mewartakan bahwa Roh Allah akan turun
     1315   ke atas Mesias yang dinantikan dan ke seluruh umat mesianis. Seluruh hidup
            Yesus dijalani dalam persatuan total dengan Roh Kudus. Para Rasul menerima
            Roh Kudus pada hari Pentekosta dan mewartakan karya agung Allah (Kis
            2:11). Mereka memberikan anugerah Roh yang sama kepada orang yang baru
            dibaptis dengan penumpangan tangan. Selama berabad-abad, Gereja terus
            menjalani hidup dalam Roh dan menurunkan-Nya kepada anak-anaknya.
            266. Mengapa Sakramen ini disebut dengan Krisma atau Penguatan?
     1289        Disebut dengan Krisma (dalam Gereja-Gereja Timur, artinya mengurapi
            dengan Myron suci – Myron: minyak dari biji Sesawi hitam, atau disebut juga
            dengan krisma) karena ritus pokok Sakramen ini ialah pengurapan dengan minyak
            suci (krisma). Disebut dengan Penguatan karena Sakramen ini bertujuan untuk
            menguatkan dan memperkokoh rahmat Sakramen Pembaptisan.
            267. Apa ritus pokok Sakramen Penguatan?
1290-1301        Ritus pokok Sakramen Penguatan ialah pengurapan dengan minyak Kris-
     1318   ma Suci (minyak yang dicampur dengan balsam dan diberkati Uskup), yang
1320-1321
            dilaksanakan dengan penumpangan tangan petugas Gereja (Uskup atau wakilnya)
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                            99

yang mengucapkan kata-kata sakramental dari ritus tersebut. Di Gereja Barat,
pengurapan ini diberikan di dahi orang yang sudah dibaptis dengan kata-kata:
”Semoga engkau dimeteraikan dengan karunia Roh Kudus”. Di Gereja-Gereja
Timur dari ritus Byzantin, pengurapan ini diberikan juga pada bagian badan yang
lain dengan kata-kata: ”Meterai karunia Roh Kudus”.

268. Apa buah Sakramen Penguatan?
     Buah Sakramen Penguatan ini ialah pencurahan Roh Kudus secara khusus         1302-1305
seperti pada hari Pentekosta. Pencurahan ini memberikan meterai yang tak          1316-1317

terhapuskan dan menumbuhkembangkan rahmat Sakramen Pembaptisan. Sa-
kramen ini membuat si penerima masuk lebih dalam menjadi putra-putri ilahi,
mempererat hubungannya dengan Kristus dan Gereja, dan memperkuat anugerah
Roh Kudus di dalam jiwanya. Sakramen ini memberikan kekuatan khusus dalam
memberikan kesaksian iman Kristen.

269. Siapa yang dapat menerima Sakramen ini?
     Hanya mereka yang sudah dibaptis dapat menerima Sakramen Penguatan,          1306-1311
dan Sakramen ini hanya dapat diterima satu kali saja. Agar penerimaan Sakramen    1319

Penguatan berdaya guna, calon harus berada dalam keadaan berahmat.

270. Siapa pelayan Sakramen Penguatan?
     Petugas aslinya adalah Uskup. Dengan demikian, bisa ditampakkan hubung-      1312-1314
an antara orang yang menerima dan Gereja dalam dimensi apostoliknya. Jika
yang melaksanakan Sakramen ini adalah seorang imam, yang biasanya terjadi di
Gereja Timur dan dalam kasus khusus juga terjadi di Barat, hubungan dengan
Uskup dan Gereja diungkapkan oleh Imam yang menjadi pembantu (kolaborator)
Uskup dan dengan Krisma Suci yang diberkati oleh Uskup sendiri.

                                   SAKRAMEN EKARISTI

271. Apa itu Sakramen Ekaristi?
      Sakramen Ekaristi adalah kurban Tubuh dan Darah Tuhan Yesus sendiri yang    1322-1323
ditetapkan-Nya untuk mengabadikan kurban salib selama perjalanan waktu sampai     1409
            100                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            kembali-Nya dalam kemuliaan. Dia mempercayakan kepada Gereja kenangan akan
            wafat dan kebangkitan-Nya. Sakramen Ekaristi merupakan tanda kesatuan, ikatan
            cinta kasih, perjamuan Paskah, saat Kristus diterima sehingga jiwa dipenuhi rahmat
            dan jaminan kemuliaan yang akan datang diberikan kepada kita.

            272. Kapan Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
     1323        Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi pada hari Kamis Putih: ”Pada malam
1337-1340   waktu Ia diserahkan” (1Kor 11:23), ketika Yesus merayakan Perjamuan Malam Ter-
            akhir bersama para Rasul-Nya.

            273. Bagaimana Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
1337-1340         Setelah mengumpulkan para Rasul di Cenaculum, Yesus mengambil roti. Dia
1365-1406   memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada mereka sambil berkata,
            ”Ambillah ini dan makanlah, kamu semua, inilah tubuh-Ku yang akan diserahkan
            bagimu.” Kemudian, Dia mengambil piala berisi anggur dan berkata: ”Ambillah
            ini dan minumlah, kamu semua. Inilah piala darah-Ku, darah perjanjian baru dan
            kekal, yang akan ditumpahkan bagimu dan bagi semua orang demi pengampunan
            dosa. Lakukanlah ini sebagai kenangan akan Daku.”

            274. Apa yang digambarkan oleh Sakramen Ekaristi dalam kehidupan
                Gereja?
1324-1327        Sakramen Ekaristi adalah sumber dan puncak semua kehidupan Kristen.
     1407   Dalam Sakramen Ekaristi, karya pengudusan Allah untuk kita dan ibadah kita
            kepada-Nya mencapai puncaknya. Sakramen Ekaristi berisikan seluruh harta
            rohani Gereja, yaitu Kristus, Paskah kita. Persatuan dengan kehidupan ilahi dan
            kesatuan dengan Umat Allah diungkapkan dan dilaksanakan dalam Sakramen
            Ekaristi. Melalui Sakramen Ekaristi, kita dipersatukan dengan liturgi surgawi dan
            dapat mencicipi kehidupan kekal.

            275. Apa nama-nama dari Sakramen ini?
1328-1332        Kekayaan yang tak terperikan dari Sakramen ini diungkapkan dengan
            bermacam-macam nama yang menunjuk kepada berbagai macam segi. Nama
            yang paling umum adalah Sakramen Ekaristi, Ekaristi Kudus, Perjamuan Allah,
            Pemecahan Roti, Perayaan Ekaristi, Kenangan akan sengsara, wafat, dan ke-
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                          101

bangkitan Tuhan, Kurban Kudus, Liturgi Kudus dan Ilahi, Misteri Kudus,
Sakramen Altar yang Paling Kudus, dan Komuni Kudus.

276. Bagaimana Sakramen Ekaristi itu sesuai dengan rencana penyelamatan
     ilahi?
     Ekaristi sudah dipralambangkan dalam Perjanjian Lama terutama dalam         1333-1344
Perjamuan Paskah yang dirayakan setiap tahun oleh orang Yahudi dengan roti
tak beragi untuk mengenang kepergian mereka dari Mesir, yang terburu-buru
tapi membebaskan. Yesus mengisahkan hal ini dalam pengajaran-Nya, dan Dia
menetapkannya ketika merayakan Perjamuan Malam Terakhir dengan para
Rasul-Nya dalam perjamuan Paskah. Gereja, yang setia kepada perintah Allahnya,
”Perbuatlah ini menjadi peringatan akan Aku” (1Kor 11:24), selalu merayakan
Ekaristi khususnya pada hari Minggu, hari kebangkitan Yesus.

277. Bagaimana melaksanakan perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
     Ekaristi terbagi menjadi dua bagian besar yang membentuk satu ibadah.       1345-1355
Liturgi Sabda berisi pewartaan dan mendengarkan Sabda Allah. Liturgi Ekaristi    1408

terdiri dari persembahan roti dan anggur, doa atau Anafora yang mencakup kata-
kata Konsekrasi dan Komuni.
278. Siapa pelayan perayaan Sakramen Ekaristi?
     Pemimpin perayaan Ekaristi adalah seorang Imam tertahbis (Uskup atau        1348
Pastor) yang ditahbiskan secara sah, yang bertindak dalam Pribadi Kristus Sang   1411
Kepala dan atas nama Gereja.
279. Apa hal-hal pokok dan unsur-unsur yang perlu untuk merayakan Sa-
     kramen Ekaristi?
      Unsur-unsur pokok adalah roti gandum dan anggur murni.                     1412

280. Dengan cara apa Sakramen Ekaristi merupakan kenangan kurban
     Kristus?
     Ekaristi merupakan kenangan dalam arti menghadirkan dan mengaktualkan       1362-1367
kurban yang dipersembahkan oleh Kristus kepada Bapa di kayu salib, satu kali
untuk selamanya demi umat manusia. Ciri khas kurban Ekaristi Kudus dinyatakan
dalam kata-kata penetapannya: ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagi kamu”
            102                                                    Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            dan ”Cawan ini adalah perjanjian baru oleh Darah-Ku, yang ditumpahkan bagi
            kamu” (Luk 22:19-20). Kurban salib dan kurban Ekaristi adalah kurban yang
            satu dan sama. Imam dan kurban adalah sama, hanya cara persembahannya
            berbeda: dengan cara berdarah pada kurban salib, dengan cara yang tak berdarah
            pada Sakramen Ekaristi.

            281. Dengan cara bagaimana Gereja berpartisipasi dalam kurban Sakramen
                 Ekaristi?
1368-1372         Dalam Sakramen Ekaristi, kurban Kristus juga menjadi kurban anggota-
     1414   anggota Tubuh-Nya. Kehidupan kaum beriman, pujian mereka, doa-doa, peker-
            jaan, dipersatukan dengan kehidupan Kristus. Sejauh merupakan sebuah kurban,
            Sakramen Ekaristi juga dipersembahkan untuk semua umat beriman, yang
            hidup dan yang mati, untuk pengampunan dosa-dosa semua orang dan untuk
            mendapatkan anugerah rohani dan jasmani dari Allah. Gereja di surga juga di-
            persatukan dengan persembahan Kristus ini.

            282. Bagaimana Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi?
1373-1375        Yesus Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi dalam cara yang unik dan tak
     1413   tertandingi. Dia hadir dalam cara yang sungguh-sungguh, nyata, dan substansial,
            dengan Tubuh dan Darah-Nya, dengan Jiwa dan Keilahian-Nya. Karena itu dalam
            Sakramen Ekaristi, Dia hadir secara sakramental, yaitu dalam rupa roti dan anggur
            ekaristis, Kristus penuh dan total, Allah dan Manusia.

            283. Apa arti transubstansiasi?
1376-1377       Transubstansiasi berarti perubahan seluruh substansi roti ke dalam substansi
     1413   Tubuh Kristus dan seluruh substansi anggur ke dalam substansi Darah Kristus.
            Perubahan ini terjadi dalam doa Ekaristi melalui kata-kata Kristus dan karya Roh
            Kudus. Tetapi, ciri khas luar roti dan anggur, yaitu ”rupa Ekaristi” tetap tidak ber-
            ubah.

            284. Apakah pemecahan roti itu juga membagi Kristus?
    1377        Pemecahan roti tidak membagi Kristus. Dia hadir secara penuh dan lengkap
            dalam setiap rupa Sakramen Ekaristi dan dalam setiap bagiannya.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                              103

285. Berapa lama kehadiran Kristus dalam Sakramen Ekaristi?
      Kehadiran Kristus terus berlanjut selama rupa Sakramen Ekaristi tetap ada.     1377

286. Penghormatan macam apa yang selayaknya diberikan kepada Sakramen
     Ekaristi?
      Penghormatan yang layak diberikan kepada Sakramen Ekaristi, baik selama        1378-1381
perayaan atau di luar itu, adalah penyembahan latria, yaitu penyembahan yang layak   1418
diberikan kepada Allah. Gereja sangat menghormati Hosti yang sudah dikonsakrir.
Gereja membawanya kepada orang yang sakit dan mereka yang tidak mungkin
berpartisipasi dalam perayaan Ekaristi; juga menakhtakan dalam adorasi umat
beriman, dan mengaraknya dalam prosesi. Gereja menganjurkan umat beriman
untuk mengunjungi dan menghormati Sakramen Mahakudus yang disimpan
dalam tabernakel.

287. Mengapa Sakramen Ekaristi Kudus itu Perjamuan Paskah?
     Sakramen Ekaristi Kudus itu perjamuan Paskah sejauh Kristus menghadirkan        1382-1384
Paskah-Nya secara sakramental dan memberikan kepada kita Tubuh dan Darah-            1391-1396
Nya, yang diberikan sebagai makanan dan minuman, yang mempersatukan kita
dengan Diri-Nya dan satu sama lain dalam kurban-Nya.

288. Apa arti altar?
      Altar adalah simbol Kristus yang hadir, baik sebagai kurban persembahan        1383
(altar kurban) dan sebagai makanan dari surga yang diberikan kepada kita (meja       1410
perjamuan Allah).

289. Bilamana Gereja mengharuskan anggota-anggotanya berpartisipasi
    dalam perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
     Gereja mengharuskan warga-Nya untuk berpartisipasi dalam perayaan               1389
Sakramen Ekaristi Kudus setiap Minggu, dan pada hari-hari suci yang diwajibkan,      1417

serta menganjurkan juga pada hari-hari lainnya.

290. Bilamana seseorang harus menyambut Komuni Kudus?
     Gereja menganjurkan kaum beriman, jika mereka mempunyai disposisi               1389
yang dituntut, menerima Komuni Kudus setiap kali mereka berpartisipasi dalam
            104                                                Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            Ekaristi Kudus. Tetapi, Gereja mewajibkan mereka menerima Komuni Kudus
            paling sedikit satu kali dalam setahun selama masa Paskah.

            291. Syarat apa yang dituntut untuk menyambut Komuni Kudus?
1385-1389        Untuk menerima Komuni Kudus, seseorang harus secara penuh tergabung
     1415   dalam Gereja Katolik, dan dalam keadaan rahmat, yaitu tanpa kesadaran akan
            dosa yang mendatangkan maut. Setiap orang yang sadar melakukan dosa berat
            harus menerima Sakramen Rekonsiliasi lebih dahulu sebelum menerima Komuni.
            Hal yang juga penting bagi mereka yang hendak menerima Komuni Kudus
            adalah suasana hening dan doa, selain itu perlu memperhatikan pantang yang
            diwajibkan Gereja dan sikap tubuh (tata gerak dan pakaian) yang pantas sebagai
            tanda penghormatan di hadapan Kristus.

            292. Apa buah-buah Komuni Kudus?
1391-1397         Komuni Kudus mempererat kesatuan kita dengan Kristus dan dengan Gereja-
     1416   Nya. Kecuali itu, juga menjaga dan memperbarui hidup rahmat yang diperoleh pada
            saat menerima Sakramen Pembaptisan dan Penguatan, dan membuat kita berkembang
            dalam cinta kepada sesama, memperkuat kita dalam cinta kasih, menghapus dosa-
            dosa ringan, dan menjaga kita dari bahaya dosa berat di masa depan.

            293. Bagaimana kemungkinan memberikan Komuni Kudus kepada orang
                 Kristen yang lain?
1398-1401        Pelayan Katolik boleh memberikan Komuni Kudus secara legitim kepada
            anggota Gereja Timur yang tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik
            jika mereka memintanya dengan kehendak mereka sendiri dan mempunyai
            disposisi yang memenuhi syarat. Sedangkan, kepada anggota komunitas
            gerejawi lainnya boleh diberikan jika mereka memintanya atas kemauan sendiri,
            mempunyai disposisi yang dituntut, dan ada tanda yang jelas bahwa mereka juga
            mempunyai iman yang sama mengenai Sakramen Ekaristi.

            294. Mengapa Ekaristi merupakan ”jaminan untuk kemuliaan yang akan
                datang”?
1402-1405        Ekaristi merupakan jaminan untuk kemuliaan yang akan datang karena
            Ekaristi memberikan berkat dan rahmat surgawi kepada kita, memperkuat kita
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                            105
dalam peziarahan kita dalam kehidupan ini dan membuat kita rindu akan kehidupan
kekal. Ekaristi mempersatukan kita dengan Kristus yang duduk di sisi kanan Bapa,
dengan Gereja di surga, dengan Perawan Maria yang Terberkati, dan dengan semua
santo-santa.

                 Dalam Ekaristi, kita ”memecah-mecah satu roti
           yang memberi kita obat keabadian, penawar racun kematian,
      dan makanan yang membuat kita hidup selamanya dalam Yesus Kristus”
                       (Santo Ignatius dari Antiokhia)


                                      BAB DUA

                 SAKRAMEN-SAKRAMEN PENYEMBUHAN
295. Mengapa Kristus menetapkan Sakramen Pengampunan Dosa dan
    Sakramen Pengurapan Orang Sakit?
     Kristus, Sang Penyembuh jiwa dan badan kita, menetapkan Sakramen-Sa-          1420-1421
kramen ini karena kehidupan baru yang Dia berikan kepada kita dalam Sakramen-      1426

Sakramen inisiasi Kristiani dapat melemah, bahkan hilang karena dosa. Karena
itu, Kristus menghendaki agar Gereja melanjutkan karya penyembuhan dan
penyelamatan-Nya melalui Sakramen-Sakramen ini.

                                   SAKRAMEN TOBAT

296. Apa nama Sakramen ini?
    Namanya Sakramen Penebusan Dosa, Sakramen Rekonsiliasi, Sakramen               1422-1424
Pengampunan, Sakramen Pengakuan, dan Sakramen Tobat.

297. Mengapa ada Sakramen Rekonsiliasi setelah Sakramen Pembaptisan?
     Karena rahmat kehidupan baru yang diterima dalam Sakramen Pembaptisan         1425-1426
tidak menghapuskan kelemahan kodrat manusia dan juga kecenderungan kepada          1484

dosa (yang disebut konkupisensi), Kristus menetapkan Sakramen ini untuk
pertobatan orang yang dibaptis yang terpisah dari Dia karena dosa.
            106                                                   Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            298. Bilamana Kristus menetapkan Sakramen ini?
    1485         Tuhan yang sudah bangkit menetapkan Sakramen ini pada malam Paskah
            ketika Dia menampakkan Diri kepada para Rasul dan berkata kepada mereka:
            ”Terimalah Roh Kudus. Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya
            diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap
            ada” (Yoh 20:23).

            299. Apakah orang yang dibaptis itu membutuhkan pertobatan?
1427-1429        Panggilan Kristus untuk pertobatan terus berlangsung selama hidup
            orang yang dibaptis. Pertobatan merupakan kewajiban terus-menerus bagi se-
            luruh Gereja. Gereja itu kudus, tetapi di dalamnya juga termasuk orang-orang
            berdosa.

            300. Apa itu pertobatan batin?
1430-1433         Pertobatan batin ialah suatu dinamika ”hati yang patah dan remuk (Mzm 51:19)
     1490   yang digerakkan oleh rahmat ilahi untuk menjawab cinta yang penuh kerahiman
            dari Allah. Pertobatan ini mengandung penyesalan akan dosa-dosa yang telah dilaku-
            kan, niat yang kuat untuk tidak berdosa lagi di masa datang, dan percaya akan perto-
            longan Allah. Orang yang bertobat ini berharap penuh kepada kerahiman ilahi.

            301. Apa bentuk-bentuk silih dalam kehidupan Kristen?
1434-1439        Perbuatan silih dapat diungkapkan dalam macam-macam bentuk, tetapi
            terutama dalam puasa, doa, dan memberi derma. Bentuk-bentuk itu dan banyak
            bentuk yang lainnya dapat dipraktekkan dalam kehidupan seorang Kristen, secara
            khusus selama masa Puasa dan pada hari Jumat, hari silih.

            302. Apa unsur-unsur pokok Sakramen Rekonsiliasi?
1434-1439        Unsur-unsur pokok itu ada dua: tindakan orang yang datang dan bertobat
            melalui karya Roh Kudus dan pengampunan dosa dari Imam yang bertindak
            atas nama Kristus untuk memberikan pengampunan, menentukan cara untuk
            berbuat silih atas dosa-dosa yang diperbuatnya.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                           107

303. Apa yang harus dilakukan oleh peniten?
     Yang harus dilakukan adalah: pemeriksaan batin yang saksama; pertobatan      1450-1460
(atau penyesalan) akan sempurna jika motivasinya cinta akan Allah; tidak          1487-1492

sempurna jika berdasarkan pada motivasi-motivasi lainnya dan disertai niat
yang tulus untuk tidak berdosa lagi; pengakuan terdiri dari menyatakan dosa-
dosanya kepada Imam dan perbuatan silih atau laku tapa yang diusulkan oleh
bapa pengakuan kepada orang yang bertobat untuk memperbaiki ”kerusakan”
yang terjadi akibat dosa.

304. Dosa-dosa apa yang harus diakukan?
     Semua dosa berat yang belum diakukan yang disadari melalui pemeriksaan       1456
batin yang teliti harus dibawa ke dalam Sakramen Tobat. Pengakuan dosa-do-
sa berat merupakan satu-satunya cara yang biasa untuk mendapatkan peng-
ampunan.

305. Bilamana seseorang itu harus mengakukan dosa maut?
     Setiap umat beriman yang sudah mencapai umur diskresi (mampu mem-            1457
bedakan antara yang baik dan yang jahat) terikat untuk mengakukan dosa-dosa
beratnya paling sedikit sekali setahun dan selalu dilakukan sebelum menerima
Komuni Kudus.

306. Mengapa dosa-dosa ringan juga dapat menjadi objek pengakuan Sa-
     kramental?
     Pengakuan dosa-dosa ringan juga sangat dianjurkan oleh Gereja, bahkan        1458
walaupun hal ini tidak mutlak perlu karena bisa membantu kita untuk membentuk
suara hati yang benar dan melawan kecenderungan jahat. Ini membantu kita untuk
disembuhkan oleh Kristus dan berkembang maju dalam hidup Roh.

307. Siapa pelayan Sakramen ini?
      Kristus telah mempercayakan pelayanan Rekonsiliasi ini kepada para Rasul-   1461-1466
Nya, kepada para Uskup yang menjadi pengganti-pengganti para Rasul dan kepada     1495

para imam, rekan sekerja Uskup. Mereka ini menjadi alat kerahiman dan kebenaran
Allah. Mereka melaksanakan kuasa pengampunan dosa atas nama Bapa dan Putra
dan Roh Kudus.
            108                                                 Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            308. Kepada siapa pengampunan dosa-dosa tertentu dikhususkan?
    1463         Pengampunan dosa-dosa berat tertentu (misalnya, yang dihukum dengan
            ekskomunikasi) dikhususkan kepada Takhta Suci atau kepada Uskup setempat
            atau Imam yang diberi kuasa khusus oleh Uskup. Tetapi, setiap Imam dapat
            memberikan pengampunan atas setiap dosa dan ekskomunikasi kepada orang
            yang berada dalam bahaya maut.

            309. Apakah bapa pengakuan terikat oleh rahasia?
    1467         Setiap bapa pengakuan, tanpa kecuali dan di bawah ancaman hukuman yang
            amat berat, terikat untuk memegang teguh ”meterai pengakuan” yang berarti
            kerahasiaan mutlak tentang dosa-dosa yang diungkapkan kepadanya dalam
            pengakuan karena keagungan pelayanan ini dan hormat yang harus diberikan
            kepada pribadi manusia.

            310. Apa buah Sakramen ini?
1468-1470         Buah Sakramen Tobat ialah: berdamai kembali dengan Allah karena itu juga
     1496   berarti pengampunan dosa-dosa, dan berdamai kembali dengan Gereja; pemulihan
            keadaan rahmat jika keadaan itu sudah hilang karena dosa, penghapusan hukuman
            kekal karena dosa-dosa berat dan penghapusan, paling sedikit untuk sebagian,
            hukuman sementara sebagai akibat dosa. Sakramen ini juga memberikan keda-
            maian, ketenangan suara hati, penghiburan rohani, dan bertambahnya keku-
            atan rohani untuk berjuang dalam kehidupan Kristen.

            311. Dalam kasus tertentu, dapatkah Sakramen ini dilaksanakan dengan
                 pengakuan umum dan absolusi umum?
1480-1484        Dalam kasus kebutuhan yang amat mendesak (seperti dalam bahaya maut)
            bisa dilakukan upacara rekonsiliasi umum dengan pengakuan umum dan absolusi
            umum, sejauh norma-norma Gereja dipatuhi dan ada intensi secara pribadi untuk
            mengakukan dosa-dosa berat jika hal itu memungkinkan.

            312. Apa itu indulgensi?
1471-1479         Indulgensi ialah penghapusan hukuman sementara di hadapan Allah seba-
     1498   gai akibat dari dosa-dosa yang kesalahannya sudah diampuni. Umat Kristen yang
            setia bisa mendapatkan indulgensi ini bagi dirinya sendiri atau bagi orang-orang
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                             109

yang sudah meninggal dengan syarat-syarat tertentu. Indulgensi ini diberikan
melalui petugas Gereja, sebagai penyalur rahmat penebusan, membagikan keka-
yaan rahmat Kristus dan santo-santa.

                   SAKRAMEN PENGURAPAN ORANG SAKIT

313. Bagaimana Perjanjian Lama memandang penyakit?
     Dalam Perjanjian Lama, penyakit dialami sebagai tanda kelemahan dan            1499-1502
sekaligus dipahami sebagai sesuatu yang terikat dengan dosa. Para nabi menyadari
bahwa penyakit dapat juga mempunyai nilai penebusan bagi dosa-dosanya sendiri
dan orang lain. Demikianlah, penyakit ini dialami di hadapan Allah yang kepada-
Nya mereka mohon kesembuhan.

314. Apa makna bela rasa Yesus kepada orang sakit?
      Bela rasa Yesus kepada orang sakit dan banyak penyembuhan yang dilakukan-     1503-1505
Nya bagi yang sakit merupakan suatu tanda nyata bahwa Kerajaan Allah sudah
datang bersama-Nya dan karena itu juga berarti kemenangan terhadap dosa,
terhadap penderitaan, dan terhadap kematian. Dengan penderitaan dan kematian-
Nya, Yesus memberikan makna baru kepada penderitaan kita yang jika dipersatukan
dengan penderitaan-Nya dapat menjadi sarana pemurnian dan penyelamatan bagi
kita dan bagi orang lain.

315. Bagaimana sikap Gereja terhadap orang sakit?
     Setelah menerima tugas dari Allah untuk menyembuhkan orang sakit, Gereja       1506-1513
berusaha melaksanakannya dengan merawat orang sakit dan menemani mereka             1526-1527

dengan doa permohonan. Terlebih lagi, Gereja mempunyai Sakramen yang khusus
ditujukan bagi orang sakit. Sakramen ini ditetapkan oleh Kristus dan ditegaskan
oleh Santo Yakobus, ”Kalau ada seorang di antara kamu yang sakit, baiklah ia me-
manggil para penatua jemaat, supaya mereka mendoakan dia serta mengolesnya de-
ngan minyak dalam nama Tuhan” (Yak 5:14).

316. Siapa yang dapat menerima Sakramen pengurapan orang sakit?
     Setiap anggota umat beriman dapat menerima Sakramen ini segera setelah dia     1514-1515
berada dalam bahaya maut karena penyakit atau usia lanjut. Si sakit bisa menerima   1528-1529
            110                                                   Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            Sakramen ini beberapa kali jika penyakitnya bertambah berat atau karena ada pe-
            nyakit berat lainnya. Upacara sakramen ini, jika memungkinkan, didahului dengan
            pengakuan dosa pribadi si sakit.

            317. Siapa pelayan Sakramen ini?
    1516         Sakramen ini hanya dapat dilayani oleh Imam tertahbis (Uskup atau
    1530    Pastor).

            318. Bagaimana upacara Sakramen ini dilaksanakan?
1517-1519          Upacara Sakramen ini secara esensial terdiri dari pengurapan dengan minyak
     1531   yang, sedapat mungkin, diberkati oleh Uskup. Pengurapan ini diberikan pada dahi
            dan kedua tangan si sakit (ritus Roma) atau juga bagian-bagian tubuh lainnya (dalam
            ritus lainnya) diiringi dengan doa Imam yang memohon rahmat khusus Sakramen
            ini bagi si sakit.

            319. Apa buah Sakramen ini?
1520-1523         Sakramen ini memberikan rahmat khusus yang mempersatukan si sakit
     1532   lebih erat dengan Pribadi Kristus untuk kebaikannya dan kebaikan seluruh Gereja.
            Sakramen ini memberikan penghiburan, kedamaian, keberanian, dan bahkan
            pengampunan dosa jika si sakit tidak mampu mengakukan dosanya. Kadang-kadang
            jika dikehendaki Allah, Sakramen ini bahkan dapat mengembalikan kesehatan fisik.
            Secara umum, Pengurapan ini mempersiapkan si sakit untuk perjalanan menuju
            Rumah Bapa.

            320. Apa itu viaticum?
1524-1525        Viaticum adalah Ekaristi Kudus yang diterima oleh mereka yang akan
            meninggalkan kehidupan dunia ini dan mempersiapkan diri untuk perjalanan
            menuju kehidupan kekal. Komuni dalam rupa tubuh dan darah Kristus yang wafat
            dan bangkit dari mati, yang diterima pada saat keberangkatan dari dunia ini menuju
            Bapa, merupakan benih kehidupan kekal dan kekuatan kebangkitan.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                           111

                                   BAB TIGA

       SAKRAMEN UNTUK PELAYANAN PERSEKUTUAN DAN
                      PERUTUSAN

321. Sakramen untuk pelayanan persekutuan dan perutusan?
     Dua Sakramen, Penahbisan dan Perkawinan, memberikan rahmat khusus            1533-1535
untuk perutusan tertentu dalam Gereja untuk melayani dan membangun Umat
Allah. Sakramen-Sakramen ini memberikan sumbangan dengan cara yang khusus
pada persekutuan gerejawi dan penyelamatan orang-orang lain.

                              SAKRAMEN PENAHBISAN

322. Apa itu Sakramen Penahbisan?
     Sakramen yang melaluinya perutusan yang dipercayakan Kristus pada pa-        1536
ra Rasul-Nya terus dilaksanakan dalam Gereja sampai akhir zaman.

323. Mengapa Sakramen ini disebut dengan Penahbisan?
     Tahbisan (ordo) menunjukkan tingkatan gerejawi yang dimasuki oleh se-        1537-1538
seorang melalui upacara pengudusan khusus (ordinasi). Melalui rahmat khusus
Roh Kudus, Sakramen ini membuat orang yang ditahbiskan mampu melaksa-
nakan kuasa suci atas nama dan dengan wewenang Kristus untuk pelayanan Umat
Allah.

324. Di mana tempat Sakramen Penahbisan dalam rencana penyelamatan
     ilahi?
     Sakramen ini sudah dipralambangkan dalam Perjanjian Lama dalam pelayanan     1539-1546
para Levi, dalam imamat Harun, dan dalam penetapan tujuh puluh ”Penatua” (Bil     1590-1591
11:25). Pralambang awal ini mencapai pemenuhannya dalam diri Yesus Kristus yang
melalui kurban salib-Nya merupakan ”satu pengantara antara Allah dan manusia”
(1Tim 2:5), ”Imam Besar menurut peraturan Melkisedek” (Ibr 5:10). Imamat
Kristus yang tunggal dihadirkan melalui imamat jabatan.
            112                                                 Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen


                                   ”Hanya Kristuslah Imam yang sejati,
                            yang lainnya hanyalah pembantu-pembantu-Nya”
                                       (Santo Thomas Aquinas)

            325. Apa tingkatan-tingkatan dalam Sakramen Penahbisan?
    1554         Sakramen Penahbisan terdiri dari tiga tingkatan yang tak tergantikan dalam
    1593    struktur organik Gereja, yaitu: Episkopat, Presbiterat, dan Diakonat.
            326. Apa buah Penahbisan Episkopat?
1557-1558        Penahbisan episkopat memberikan kepenuhan Sakramen Penahbisan.
     1594   Penahbisan ini menyebabkan seorang Uskup menjadi penerus sah para Rasul dan
            mengintegrasikannya ke dalam kolegium para Uskup untuk bersama-sama dengan
            Paus melayani seluruh Gereja. Penahbisan ini memberikan wewenang mengajar,
            menguduskan, dan memerintah.
            327. Apa wewenang yang diserahkan kepada seorang Uskup dalam Gereja
                 partikular?
1560-1561        Uskup yang diserahi tanggung jawab untuk mengurus Gereja partikular
            merupakan kepala yang kelihatan dan dasar kesatuan bagi Gereja partikular
            tersebut. Demi Gereja dan sebagai wakil Kristus, seorang Uskup menjalankan
            wewenangnya sebagai gembala dibantu para Imam dan Diakon.
            328. Apa buah Penahbisan Presbiterat?
1562-1567         Pengurapan Roh memeteraikan Imam dengan suatu meterai rohani yang
     1595   tak dapat dihapuskan dan yang menjadikan dia serupa dengan Kristus sang Imam
            Agung, dan membuatnya mampu bertindak atas nama Kristus sang Kepala. Sebagai
            rekan kerja Uskup, dia ditahbiskan untuk mewartakan Injil, melaksanakan upacara
            liturgi, terutama Sakramen Ekaristi, dari sinilah dia mendapatkan kekuatan dalam
            pelayanannya, dan menjadi gembala umat beriman.
            329. Bagaimana Imam melaksanakan pelayanan ini?
    1568         Seorang Imam, walaupun ditahbiskan untuk perutusan universal, melaksana-
            kan pelayanannya dalam Gereja partikular. Pelayanan ini dilakukan dalam persau-
            daraan sakramental dengan yang lainnya yang bersama-sama membentuk ”Presbi-
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                             113

terat”. Dalam kesatuan dengan Uskup dan tergantung darinya, mereka bertanggung
jawab atas Gereja partikular.

330. Apa buah Penahbisan Diakonat?
     Diakon yang dipersatukan dengan Kristus sang pelayan untuk semua,              1569-1571
ditahbiskan untuk pelayanan Gereja. Dia melaksanakan pelayanannya di bawah          1596
wewenang Uskupnya dengan pelayanan Sabda, upacara liturgi, reksa pastoral, dan
karya karitatif.

331. Bagaimana pelaksanaan upacara Sakramen Penahbisan?
     Sakramen Penahbisan dilaksanakan, dalam setiap tingkatannya, dengan cara       1572-1574
penumpangan tangan ke atas kepala yang ditahbiskan oleh Uskup yang mengucapkan      1597

doa agung Penahbisan. Dengan doa ini, Uskup memohon kepada Allah, bagi yang
ditahbiskan, pencurahan Roh Kudus dan anugerah Roh sesuai dengan pelayanan
yang dimaksud oleh Penahbisan tersebut.

332. Siapa yang dapat melayani Sakramen ini?
    Hanya para Uskup yang ditahbiskan dengan sah sebagai pengganti para             1575-1576
Rasul yang dapat melaksanakan Sakramen Penahbisan ini.                              1600


333. Siapa yang dapat menerima Sakramen ini?
     Sakramen ini hanya dapat diterima secara sah oleh orang yang sudah dibaptis.   1577-1578
Gereja mengakui dirinya terikat pada pilihan yang sudah dibuat oleh Tuhan. Tak      1598

seorang pun dapat menuntut untuk menerima Sakramen Penahbisan ini, tetapi
harus melalui penilaian kelayakan untuk pelayanan ini oleh otoritas Gereja.

334. Apakah perlu menjalani hidup selibat untuk menerima Sakramen
     Penahbisan?
     Untuk episkopat, mutlak perlu. Untuk presbiterat dalam Gereja Latin,           1579-1580
yang dipilih adalah orang yang Katolik dan mempraktekkan selibat: orang-orang       1599
yang bermaksud melanjutkan penghayatan hidup selibat ”karena Kerajaan Surga”
(Mat 19:12). Dalam Gereja-Gereja Timur, perkawinan tidak boleh dilaksanakan
setelah seseorang ditahbiskan. Orang yang sudah kawin dapat ditahbiskan
menjadi Diakon permanen.
            114                                                   Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            335. Apa buah Sakramen Penahbisan?
1581-1589         Sakramen ini memberikan pencurahan khusus Roh Kudus yang menjadikan
            orang yang menerimanya serupa dengan Kristus dalam tiga jabatan-Nya sebagai
            Imam, Nabi, dan Raja sesuai dengan tingkatan Sakramen yang diterimanya.
            Penahbisan memberikan meterai spiritual yang tidak dapat dihapuskan, dan karena
            itu tidak dapat diulangi atau diberikan untuk sementara waktu.

            336. Dengan wewenang apakah pelayanan imamat itu dilaksanakan?
1547-1553        Dalam menjalankan tugas pelayanan sucinya, para Imam yang ditahbiskan
     1592   berbicara dan bertindak bukan atas wewenang mereka sendiri, bukan pula karena
            mandat atau delegasi komunitas tertentu, tetapi atas nama Pribadi Kristus Sang
            Kepala dan atas nama Gereja. Karena itu, imamat jabatan ini berbeda secara esensial
            dan tidak hanya dalam tingkatan dengan imamat umum seluruh umat beriman.
            Untuk pelayanan umat beriman, Kristus menetapkan Sakramen ini.


                                     SAKRAMEN PERKAWINAN

            337. Apa rencana Allah berkenaan dengan laki-laki dan perempuan?
1601-1605         Allah yang adalah cinta dan yang telah menciptakan laki-laki dan perempuan
            untuk cinta telah memanggil mereka untuk mencinta. Dengan menciptakan laki-laki
            dan perempuan, Allah memanggil mereka kepada persatuan hidup yang intim dan
            cinta dalam perkawinan. ”Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu” (Mat
            19:6). Allah bersabda dan memberkati mereka: ”Beranak-cuculah dan bertam-
            bah banyak” (Kej 1:28).

            338. Untuk tujuan apa Allah menetapkan Perkawinan?
1659-1660         Hubungan perkawinan antara laki-laki dan perempuan, yang didasarkan
            dan didukung dengan hukum-hukumnya sendiri oleh sang Pencipta, menurut
            kodratnya bertujuan untuk persatuan dan kebaikan pasangan dan menurunkan
            serta mendidik anak-anak. Menurut rencana ilahi asali, persatuan perkawinan ini
            tak dapat diceraikan, seperti Yesus Kristus menegaskan: ”Apa yang telah dipersa-
            tukan Allah, tidak boleh diceraikan manusia” (Mrk 10:9).
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                               115

339. Bagaimana dosa mengancam Perkawinan?
     Karena dosa asal, yang menyebabkan perpecahan persekutuan laki-laki dan           1606-1608
perempuan yang dianugerahkan Allah, kesatuan perkawinan sangat sering terancam
oleh ketidakharmonisan dan ketidaksetiaan. Tetapi, Allah dalam kerahiman-Nya
yang tanpa batas memberikan kepada laki-laki dan perempuan rahmat untuk
membawa kesatuan hidup mereka ke dalam harmoni dengan rencana ilahi asali.

340. Apa yang diajarkan Perjanjian Lama mengenai Perkawinan?
     Allah membantu umat-Nya terutama melalui ajaran Hukum dan para Nabi               1609-1611
untuk sedikit demi sedikit mendalami pemahaman kesatuan dan ketakterceraian
perkawinan. Perjanjian perkawinan antara Allah dengan Israel mempersiapkan
dan melambangkan awal Perjanjian Baru yang ditetapkan oleh Yesus Kristus, Putra
Allah, dengan mempelai-Nya, yaitu Gereja.

341. Unsur baru apa yang diberikan Kristus kepada Perkawinan?
     Kristus tidak hanya memulihkan tujuan asali perkawinan, tetapi mengangkat-        1612-1617
nya ke dalam martabat Sakramen, memberikan kepada kedua mempelai suatu                 1661
rahmat khusus untuk menghayati perkawinan mereka sebagai simbol cinta
Kristus untuk mempelai-Nya, Gereja: ”Hai suami, kasihilah istrimu sebagaimana
Kristus telah mengasihi jemaat ” (Ef 5:25).

342. Apakah semua orang harus kawin?
     Perkawinan bukanlah suatu keharusan bagi setiap orang, terutama karena            1618-1620
Allah memanggil beberapa laki-laki dan perempuan untuk mengikuti Yesus dalam
hidup keperawanan atau selibat demi Kerajaan Surga. Pantangan untuk men-
dapatkan hal-hal yang baik dari perkawinan ini dalam rangka memusatkan diri
pada urusan-urusan Allah dan berusaha menyenangkan-Nya. Mereka menjadi tan-
da keunggulan mutlak cinta Kristus dan penantian kembalinya kemuliaan-Nya.

343. Bagaimana upacara Sakramen Perkawinan dilaksanakan?
     Karena Sakramen Perkawinan menetapkan kedua mempelai dalam sebuah                 1621-1624
status publik kehidupan dalam Gereja, pelaksanaan liturginya bersifat publik terjadi
di hadapan seorang Imam (atau seorang saksi yang diberi wewenang oleh Gereja)
dan para saksi lainnya.
            116                                                  Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

            344. Apa kesepakatan Perkawinan itu?
1625-1632         Kesepakatan perkawinan diberikan ketika seorang laki-laki dan seorang
1662-1663   perempuan mengungkapkan kehendak untuk saling memberikan diri mereka satu
            sama lain dengan tujuan untuk hidup bersama dalam perjanjian cinta yang setia
            dan subur. Karena kesepakatan menyebabkan perkawinan terjadi, kesepakatan itu
            mutlak perlu dan tidak tergantikan. Agar perkawinan itu sah, persetujuan ini harus
            jelas-jelas mengenai perkawinan yang sungguh-sungguh dan merupakan tindakan
            manusia yang sadar, bebas, tanpa kekerasan dan paksaan.

            345. Apa yang diperlukan jika salah satu mempelai bukan Katolik?
1633-1637        Perkawinan campur (antara seorang Katolik dan seorang yang dibaptis bukan
            Katolik) membutuhkan izin otoritas gerejawi demi layaknya. Dalam kasus disparitas
            kultus (antara seorang Katolik dan seorang yang tidak dibaptis) memerlukan
            dispensasi demi sahnya. Dalam kedua kasus itu, hal yang pokok ialah kedua belah
            pihak mengakui dan menerima tujuan pokok dan ciri khas perkawinan. Perlu juga
            ditekankan bahwa pihak Katolik menerima kewajiban, yang juga sudah diketahui
            oleh pihak non-Katolik, untuk tetap menghayati imannya dan membaptis serta
            mendidik anak-anak mereka secara Katolik.

            346. Apa buah Sakramen Perkawinan?
1638-1642         Sakramen Perkawinan menetapkan ikatan yang kekal dan eksklusif antara
            kedua mempelai. Allah memeteraikan kesepakatan perkawinan mereka. Karena
            itu, perkawinan yang sudah dilaksanakan dengan sah (ratum) dan sudah dilengkapi
            dengan persetubuhan (consumatum) antara dua orang yang sudah dibaptis tidak
            pernah dapat diceraikan. Terlebih lagi, Sakramen ini memberikan rahmat yang
            dibutuhkan bagi kedua mempelai untuk mencapai kesucian dalam kehidupan
            perkawinan mereka dan jika dianugerahi anak-anak, menerima tanggung jawab
            untuk merawat dan mendidik mereka.

            347. Dosa apa yang sungguh-sungguh bertentangan dengan Sakramen Per-
                 kawinan?
1645-1648       Perzinaan dan poligami bertentangan dengan Sakramen Perkawinan karena
            kedua hal itu betul-betul berlawanan dengan martabat kesetaraan antara laki-laki
            dan perempuan dan dengan kesatuan dan eksklusivitas cinta perkawinan. Dosa-
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                                117

dosa lainnya termasuk penolakan secara sadar untuk kemungkinan mempunyai
anak yang bertentangan dengan kesuburan cinta perkawinan dan keterbukaan akan
anugerah anak serta perceraian yang bertentangan dengan sifat tak terceraikannya
perkawinan.

348. Bilamana Gereja mengizinkan perpisahan fisik antara pasangan suami-
     istri?
     Gereja mengizinkan perpisahan fisik pasangan suami-istri jika karena alasan        1629
yang serius mereka tidak mungkin hidup bersama, walaupun mungkin ada harapan            1649

untuk rekonsiliasi. Tetapi selama salah satu dari pasangan itu masih hidup, yang
lainnya tidak bebas untuk kawin lagi kecuali jika perkawinan itu batal dan dinyata-
kan demikian oleh otoritas Gereja.

349. Apa sikap Gereja terhadap mereka yang cerai dan kemudian kawin
    lagi?
      Gereja, karena setia kepada Tuhannya, tidak dapat mengakui perkawinan             1650-1651
orang-orang yang secara sipil bercerai dan kawin lagi. ”Barangsiapa menceraikan         1665

istrinya lalu kawin dengan perempuan lain, ia hidup dalam perzinaan terhadap
istrinya itu. Dan jika si istri menceraikan suaminya dan kawin dengan laki-laki lain,
ia berbuat zina” (Mrk 10:11-12). Gereja benar-benar menunjukkan keprihatinan
yang dalam terhadap orang-orang itu, dan menganjurkan mereka hidup dalam
iman, doa, beramal, dan memberikan pendidikan Kristiani bagi anak-anak mereka.
Tetapi, mereka tidak dapat menerima absolusi Sakramental, menerima Komuni
Kudus, atau mengemban tanggung jawab gerejawi tertentu selama situasi mereka
tidak berubah karena secara objektif bertentangan dengan perintah Allah.

350. Mengapa keluarga Kristen disebut Gereja domestik?
     Keluarga Kristen disebut Gereja domestik karena keluarga menampilkan dan           1655-1658
menghayati kodrat keluarga dan komunal Gereja sebagai keluarga Allah. Setiap            1666
anggota keluarga, sesuai dengan peranannya masing-masing, melaksanakan imamat
baptisan dan memberikan sumbangan untuk menjadikan sebuah keluarga itu suatu
komunitas rahmat dan doa, sebuah sekolah keutamaan manusiawi dan Kristiani
dan merupakan tempat iman pertama kali diwartakan kepada anak-anak.
            118                                                 Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

                                            BAB EMPAT

                          UPACARA-UPACARA LITURGI LAINNYA

                                          SAKRAMENTALI

            351. Apa itu Sakramentali?
1667-1672         Sakamentali adalah tanda-tanda suci yang ditetapkan oleh Gereja untuk
1677-1678   menguduskan macam-macam situasi kehidupan. Di sini, termasuk doa yang diiringi
            dengan tanda salib dan tanda-tanda lainnya. Di antara Sakramentali yang penting
            ialah: pemberkatan-pemberkatan yang merupakan pujian kepada Allah dan doa
            untuk memperoleh karunia-Nya, pemberkatan seseorang dan barang-barang bagi
            ibadah kepada Allah.

            352. Apa itu pengusiran setan?
    1673         Bilamana Gereja meminta dengan otoritasnya dalam nama Yesus bah-
            wa seseorang atau objek tertentu dilindungi terhadap kuasa si Jahat dan mem-
            bebaskannya dari cengkeraman si Jahat, maka hal itu disebut dengan pengusiran
            setan (exorcisme). Dalam bentuk biasa, hal ini dilaksanakan dalam ritus Sakramen
            Pembaptisan. Exorcisme Meriah dapat dilaksanakan hanya oleh seorang Imam yang
            diberi wewenang oleh Uskup.

            353. Bentuk-bentuk kesalehan populer apa yang mengiringi hidup Sa-
                 kramental Gereja?
1674-1676         Cita rasa religius umat Kristen selalu terungkap dalam bermacam-macam ben-
     1679   tuk kesalehan yang mengiringi hidup Sakramental Gereja, misalnya penghormatan
            terhadap relikwi, kunjungan terhadap tampat-tempat suci, ziarah, prosesi, jalan
            salib, dan rosario. Gereja dengan terang iman mendukung bentuk-bentuk autentik
            kesalehan populer ini.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja                                             119

                                   PEMAKAMAN KRISTEN

354. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dan kematian seorang
     Kristen?
      Seorang Kristen yang meninggal dalam Kristus, pada akhir eksistensinya        1680-1683
di dunia ini, mencapai kepenuhan kehidupan baru yang sudah dimulai dalam
Sakramen Pembaptisan, diperkuat dalam Sakramen Penguatan, dan diberi makan
dalam Ekaristi, sebagai antisipasi dari perjamuan surgawi. Makna kematian seorang
Kristen menjadi jelas dalam terang wafat dan kebangkitan Kristus, satu-satunya
harapan kita. Orang Kristen yang meninggal dalam Kristus Yesus pergi ”beralih
dari tubuh ini untuk menetap pada Tuhan” (2Kor 5:8).

355. Apa yang diungkapkan oleh ritus pemakaman?
      Walaupun dilaksanakan dalam bermacam-macam ritus yang berbeda sesuai          1684-1685
dengan situasi dan tradisi macam-macam daerah, pemakaman mengungkapkan
ciri khas pascakematian Kristen dalam pengharapan akan kebangkitan. Pema-
kaman juga menampilkan arti persekutuan dengan orang-orang yang sudah
meninggal secara khusus melalui doa untuk pemurnian jiwa-jiwa mereka.

356. Apa momen-momen utama dalam pemakaman?
     Biasanya, ritus pemakaman terdiri dari empat bagian utama: penyambutan         1686-1690
jenazah oleh jemaat dengan kata-kata penghiburan dan pengharapan, liturgi
Sabda, Ekaristi, dan perpisahan yang antara lain berisi penyerahan jiwa orang
yang meninggal ke dalam tangan Allah, Sumber kehidupan kekal, sementara
jenazah dimakamkan dengan harapan akan kebangkitan.
120   Kompendium
Bagian Dua   121
122                                                                                     Kompendium

       Ilustrasi ini menggambarkan Perjamuan Malam Terakhir dengan penetapan Ekaristi
dalam sebuah ruang besar dengan permadani menutup lantai (bdk. Mrk 14:15).
       ”Ketika mereka sedang makan, Yesus mengambil roti, mengucap berkat, memecah-mecah-
kannya lalu memberikannya kepada murid-murid-Nya dan berkata: ’Ambillah, makanlah, ini-
lah tubuh-Ku’. Sesudah itu, Ia mengambil cawan, mengucap syukur, lalu memberikannya ke-
pada mereka dan berkata: ’Minumlah, kamu semua, dari cawan ini. Sebab inilah darah-Ku, darah
perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa’.” (Mat 26:26-28).
       Dalam lukisan ini, Yesus duduk bersama para Rasul di sekitar meja yang berbentuk
piala. Di meja, terletak roti dan anggur. Ruangan yang digambarkan dengan latar belakang
arsitektur yang dikerjakan dengan teliti, bangunan dan tabernakel bundar dengan tujuh tiang
melambangkan Gereja, tempat tinggal Kristus Ekaristi. Ada detail yang cukup berarti, Rasul
Yohanes menyandarkan kepalanya ke dada Yesus (bdk. Yoh 13:25). Yohanes menampakkan
persatuan cinta yang dihasilkan Ekaristi dalam diri umat beriman. Ini merupakan jawaban
murid terhadap undangan Sang Guru.
       ”Akulah pokok anggur dan kamulah ranting-rantingnya. Barangsiapa tinggal di dalam
Aku dan Aku di dalam dia, ia berbuah banyak. ... Tinggallah di dalam kasih-Ku itu. Jikalau ka-
mu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku” (Yoh 15:5.9-10).
       Ekaristi adalah persekutuan dengan Yesus dan makanan rohani untuk menunjang umat
beriman dalam perjuangan hidupnya untuk menaati perintah-perintah-Nya.
       ”Juru Selamat ... selalu dan sepenuhnya hadir bagi mereka yang hidup dalam Dia. Dia
mencukupi setiap kebutuhan mereka. Dia adalah segalanya bagi mereka dan tidak akan
membiarkan mereka memalingkan muka mereka kepada hal-hal lain atau mencari sesuatu
yang terpisah dari-Nya. Bagi para kudus, betul-betul tak ada sesuatu pun yang lain yang
mereka butuhkan kecuali hanya Dia; Dia memberi mereka kehidupan dan perkembangan;
Dia memberi mereka makan; Dia merupakan cahaya dan napas mereka; Dia membentuk
gambaran Diri-Nya dalam diri mereka; Dia menyinari mereka dengan sinar-Nya dan ke-
mudian menampakkan Diri-Nya kepada mereka. Dia sekaligus makanan dan Dia yang
memberi makan. Dialah yang memberikan roti kehidupan dan yang Dia berikan itu Diri-Nya,
kehidupan dari segala yang hidup, keharuman bagi yang menghirup, pakaian bagi mereka
yang akan memakainya. Sekali lagi, Dialah yang membuat kita mampu berjalan dan Dialah
jalan dan juga tempat istirahat, dan tujuan akhir. Kita adalah anggota-anggota-Nya, Dia
adalah Kepala. Apakah perlu bertempur? Dia bertempur bersama dengan kita, dan Dialah
yang memaklumkan kemenangan kepada mereka yang layak menerima kehormatan. Apakah
kita menang? Lihatlah, Dialah mahkota kemenangan. Jadi dari setiap arah, Dia membimbing
pikiran kita kembali kepada-Nya, dan Dia tidak akan membiarkan kita berpaling kepada hal-
hal lain ataupun ditangkap oleh cinta akan sesuatu yang lain. ... Dari apa yang sudah kita
katakan seharusnya menjadi jelas bahwa hidup dalam Kristus tidak hanya berkenaan dengan
masa yang akan datang, tetapi Dia sungguh sudah hadir bagi para Kudus yang hidup dan
berkarya di dalamnya” (N. Cabasilas, Hidup dalam Kristus, 1, 13-15).
                                        ___________

      Jacob Copista, Illustration from the Tetraevangelo, Library of the Mechitarist Fathers, Vienna.
Bagian Tiga                         123




                  BAGIAN TIGA

              HIDUP DALAM KRISTUS
124   Kompendium
Bagian Tiga                                        125

                          SEKSI SATU

              PANGGILAN MANUSIA: HIDUP DALAM ROH
126                                                                           Kompendium




      Maria, Panhagia (seluruhnya kudus) merupakan karya agung Roh Kudus (Panhagion).
Eksistensinya, sejak dikandung tanpa noda sampai dengan kenaikannya yang mulia ke surga,
ditopang sepenuh-penuhnya oleh cinta Allah. Roh cinta Bapa dan Putra menjadikan Maria
suatu ciptaan baru, yaitu Hawa yang baru. Hati dan pikirannya diarahkan kepada pujian
dan ketaatan kepada Bapa surgawi. Dia adalah anak-Nya yang terkasih dan dikhususkan
untuk menerima dan melayani Putra. Dia adalah ibu dan sekaligus murid-Nya. Jiwanya
juga diarahkan kepada penyerahan dan kerja sama dengan Roh Kudus, dan bagi-Nya Maria
adalah tempat suci yang sangat berharga.
      Dalam lukisan ini, Maria dikelilingi oleh para malaikat yang sedang memainkan alat-
alat musik dan berpesta, kepalanya bermahkotakan cinta ilahi Roh Kudus, yang disimbolkan
oleh burung merpati. Maria adalah bunda dan pelindung Gereja (pada kakinya tampak
samar-samar bangunan suci). Melalui perantaraannya sebagai bunda bersama dengan Yesus,
Maria mencurahkan rahmat surgawi yang berlimpah-limpah kepada Gereja (disimbolkan
dengan bunga mawar yang sedang mekar).
      Di bawah sebelah kiri, Rasul Yohanes yang sedang berkontemplasi tentang Maria yang
tak bernoda, melambangkan setiap orang dari umat beriman yang melihat dalam diri Maria
sebagai model sempurna, guru, dan penuntun untuk hidup dalam Roh.
      Seorang abas Cistercian yang bernama Kristiano (abad ke-12) merefleksikan bagaimana
para Rasul berbagi pengalaman spiritual mereka dengan Maria. Sambil membandingkan
mereka dengan kedua belas bintang yang memahkotai Perawan Terberkati ini, dia menulis:
      ”Sering mereka berkumpul bersama mengelilingi Perawan yang sangat bijak ini seperti
para murid mengelilingi guru mereka untuk belajar dengan sungguh-sungguh mengenai
kebenaran yang telah dia lakukan, kebenaran yang akan mereka wartakan kepada orang lain
pada saat yang tepat. Karena dia secara ilahi dikhususkan dan diajar, dia tampak menjadi
sebuah tempat penyimpanan autentik kebijaksanaan surgawi sebab dalam kehidupannya
sehari-hari dia sangat dekat sebagai teman satu-satunya dengan kebijaksanaan itu sendiri,
yaitu Putranya, dan belajar mengingat dan menyimpan dalam hati dengan setia segala sesuatu
yang sudah dia lihat dan dengar (Khotbah I tentang Maria diangkat ke surga)

                                    ___________

     EL GRECO, Saint John Contemplates the Immaculate Conception, Museum of Santa
Cruz, Toledo.
357. Bagaimana kehidupan moral Kristen berhubungan dengan iman dan
     Sakramen?
     Apa yang diakui dalam pengakuan iman disampaikan oleh Sakramen-Sakramen.       1691-1698
Melalui Sakramen-Sakramen, orang beriman menerima rahmat Kristus dan anugerah-
anugerah Roh Kudus yang membuat mereka mampu mengalami kehidupan baru
sebagai anak-anak Allah dalam diri Kristus yang mereka terima dalam iman.


                ”Hai orang-orang Kristen, kenalilah martabatmu”
                              (Santo Leo Agung)



                                  BAB SATU

                    MARTABAT PRIBADI MANUSIA

                      MANUSIA GAMBARAN ALLAH

358. Apa akar martabat manusia?
     Martabat pribadi manusia berakar pada penciptaannya menurut gambar             1699-1715
dan rupa Allah. Dilengkapi dengan jiwa yang spiritual dan tak dapat mati, intelek
dan kehendak bebas, pribadi manusia terarah kepada Allah dan dipanggil untuk
kebahagiaan kekal dalam jiwa dan badannya.

               PANGGILAN KITA UNTUK KEBAHAGIAAN

359. Bagaimana kita mencapai kebahagiaan?
    Kita mencapai kebahagiaan melalui jasa rahmat Kristus yang membuat kita         1716
ambil bagian dalam kehidupan ilahi. Dalam Injil, Kristus menunjukkan kepada para
pengikut-Nya, jalan menuju kepada kebahagiaan abadi: Sabda Bahagia. Rahmat
            128                                                       Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            Kristus juga bekerja dalam diri setiap orang yang mengikuti suara hatinya yang benar,
            mencari dan mencintai kebenaran dan kebaikan serta menghindari yang jahat.

            360. Mengapa Sabda Bahagia itu penting bagi kita?
1716-1717        Sabda bahagia merupakan inti pewartaan Yesus. Sabda itu melaksanakan dan
1725-1726   memenuhi janji yang dibuat Allah sejak Abraham. Sabda itu melukiskan wajah
            Yesus dan menjadi ciri hidup Kristen yang autentik, serta menunjukkan tujuan
            akhir hidup manusia, yaitu kebahagiaan abadi.

            361. Apa hubungan antara Sabda Bahagia dan kerinduan kita akan keba-
                 hagiaan?
1718-1719        Sabda Bahagia menjawab kerinduan asali akan kebahagiaan yang diletakkan
            Allah ke dalam hati manusia untuk menarik kita kepada-Nya. Hanya Allah yang
            dapat memuaskan kerinduan ini.

            362. Apa kebahagiaan abadi itu?
1720-1724        Ialah memandang Allah dalam kehidupan kekal saat kita sepenuhnya
1727-1729   ”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4), dalam kemuliaan Kristus
            dan kegembiraan hidup Tritunggal. Kebahagiaan ini melampaui kemampuan
            manusia, merupakan anugerah adikodrati dan cuma-cuma dari Allah seperti
            halnya rahmat yang menuntun ke arahnya. Kebahagiaan yang dijanjikan ini
            menantang kita untuk membuat pilihan moral yang tegas berkenaan dengan hal-
            hal duniawi, dan mendorong kita untuk mencintai Allah di atas segala-galanya.


                                        KEBEBASAN MANUSIA

            363. Apakah kebebasan itu?
1730-1733        Kebebasan adalah kemampuan yang diberikan Allah untuk bertindak atau
1743-1744   tidak bertindak, untuk melakukan ini atau itu, dan dengan demikian melaksanakan
            tindakan yang sudah dipertimbangkan dan atas tanggung jawab sendiri. Kebebasan
            merupakan ciri tindakan manusia. Semakin seseorang itu melakukan yang baik,
            semakin bebaslah dia. Kebebasan mencapai kesempurnaannya jika diarahkan kepada
            Allah, Kebaikan tertinggi dan Kebahagiaan kita. Kebebasan juga berarti kemungkin-
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                              129

an untuk memilih antara yang baik dan yang jahat. Pilihan akan yang jahat merupa-
kan penyalahgunaan kebebasan dan akan berujung pada perbudakan dosa.
364. Apa hubungan antara kebebasan dan tanggung jawab?
     Kebebasan membuat orang bertanggung jawab terhadap tindakannya                 1734-1737
sejauh tindakan itu dikehendaki, bahkan walaupun kesalahan dan tanggung             1745-1746
jawab dari suatu tindakan dapat berkurang atau kadang-kadang malah ditiadakan
karena ketidaktahuan, kelalaian, paksaan dengan kekerasan, ketakutan, kelekatan
yang tidak teratur, atau kebiasaan.
365. Mengapa setiap orang mempunyai hak untuk melaksanakan kebe-
     basannya?
      Melaksanakan kebebasan adalah hak setiap orang karena kebebasan itu tidak     1738
terpisahkan dari martabatnya sebagai pribadi manusia. Karena itu, hak ini harus     1747
selalu dihormati, khususnya yang menyangkut hal-hal moral dan religius, dan
kebebasan ini harus diakui dan dilindungi oleh otoritas sipil dalam batas-batas
kebaikan umum dan tatanan publik yang adil.
366. Di mana tempat kebebasan manusia dalam rencana keselamatan?
     Kebebasan kita menjadi lemah karena dosa asal. Kelemahan ini menjadi           1739-1742
lebih berat lagi karena dosa-dosa yang dilakukan sesudahnya. Tetapi, Kristus        1748
membebaskan kita ”supaya kita sungguh-sungguh merdeka” (Gal 5:1). Berkat
rahmat-Nya, Roh Kudus membimbing kita ke arah kebebasan spiritual untuk
menjadikan kita teman sekerja dengan-Nya dalam Gereja dan dunia.
367. Apa sumber-sumber moralitas tindakan manusia?
     Moralitas tindakan manusia tergantung dari tiga sumber: objek yang dipilih,    1749-1754
apakah berupa kebaikan sejati atau semu, intensi dari subjek yang melakukan         1757-1758

tindakan, yaitu tujuan yang dimaksud oleh subjek dalam melaksanakan tin-
dakannya, dan konteks yang berkenaan dengan tindakan itu, termasuk juga kon-
sekuensinya.
368. Kapan suatu tindakan itu baik secara moral?
     Suatu tindakan itu baik secara moral jika mencakup sekaligus kebaikan dari     1755-1756
objek, tujuan, dan konteksnya. Objek yang dipilih dapat menyebabkan tindakan        1759-1760
             130                                                      Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

             itu buruk seluruhnya (secara moral), bahkan walaupun intensinya baik. Tidaklah
             bisa dibenarkan melakukan suatu kejahatan agar kebaikan dapat muncul darinya.
             Tujuan yang jahat merusak tindakan, bahkan walaupun objeknya itu baik pada
             dirinya sendiri. Di lain pihak, tujuan yang baik tidak membuat suatu tindakan
             itu baik jika objek tindakan itu buruk karena tujuan tidak menghalalkan sarana.
             Keadaan konteks dapat menambah atau mengurangi tanggung jawab seseorang
             yang melakukan tindakan, tetapi tidak dapat mengubah kualitas moral tindakan
             itu sendiri. Konteks tidak pernah dapat membuat suatu tindakan yang buruk pada
             dirinya sendiri menjadi baik.

             369. Apakah ada tindakan yang selalu tidak halal?
1656, 1761        Ada tindakan-tindakan tertentu yang selalu tidak halal pada dirinya sendiri
             karena objeknya (misalnya, menghujat Allah, pembunuhan manusia, perzinaan).
             Memilih tindakan-tindakan tersebut menyebabkan kekacauan kehendak. Suatu
             keburukan moral tidak pernah dapat dibenarkan dengan menunjuk kepada akibat
             baik yang mungkin dapat muncul darinya.


                                          MORALITAS NAFSU

             370. Apa itu nafsu?
1762-1766         Nafsu ialah perasaan, emosi, atau gerakan dari selera yang dirasakan – komponen
1771-1772    alamiah dari psikologi manusia – yang mendorong manusia untuk bertindak atau
             tidak bertindak menurut apa yang dipandangnya baik atau buruk. Nafsu-nafsu yang
             penting ialah cinta dan benci, keinginan dan ketakutan, kegembiraan, kesedihan, dan
             kemarahan. Nafsu yang utama ialah cinta yang didorong oleh kebaikan. Seseorang
             hanya dapat mencintai apa yang baik, entah nyata entah palsu.

             371. Secara moral, nafsu itu baik atau buruk?
1767-1770         Nafsu, sejauh merupakan gerakan selera yang bisa dirasakan, tidak baik dan
1773-1775    juga tidak buruk pada dirinya sendiri. Nafsu bisa menjadi baik jika ikut andil
             dalam melaksanakan suatu tindakan yang baik, dan bisa menjadi buruk dalam
             hal sebaliknya. Nafsu bisa diangkat menjadi keutamaan atau dibelokkan oleh
             kebiasaan buruk.
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                            131

                                   SUARA HATI MORAL

372. Apakah suara hati moral itu?
      Suara hati moral yang terdapat dalam hati setiap orang merupakan suatu      1776-1780
pertimbangan akal budi yang muncul pada saat tertentu dan mengarahkannya          1795-1797
untuk melakukan yang baik dan menghindari yang jahat. Berkat suara hati moral
ini, pribadi manusia memahami kualitas moral suatu tindakan untuk dilaksanakan
atau sudah dilakukan, membuat dia bisa mengambil tanggung jawab terhadap
tindakannya. Jika betul-betul memperhatikan suara hati moral ini, orang bijak
dapat mendengar suara Allah yang berbicara kepadanya.

373. Apa peranan martabat manusia berhadapan dengan suara hati moral
     ini?
     Martabat pribadi manusia menuntut suara hati moral ini lurus dan benar       1780-1782
(yang berarti sesuai dengan apa yang adil dan baik menurut hukum Allah). Karena   1798
menyangkut martabat manusia, tak seorang pun dapat dipaksa untuk melakukan
tindakan yang berlawanan dengan suara hatinya, atau dihalangi untuk bertindak
sesuai dengan suara hatinya, khususnya dalam hal-hal religius dan dalam batas-
batas kebaikan umum.

374. Bagaimana membentuk suara hati agar menjadi lurus dan benar?
     Suara hati yang lurus dan benar dibentuk melalui pendidikan, penghayatan     1783-1788
Sabda Allah dan pengajaran Gereja, didukung oleh anugerah Roh Kudus dan           1799-1800

dibantu oleh orang-orang bijak. Doa dan penelitian batin juga dapat sangat
membantu pembentukan suara hati moral ini.

375. Norma-norma apa yang selalu harus diikuti oleh suara hati?
     Ada tiga norma umum: 1) seseorang tidak pernah boleh melakukan se-           1789
suatu yang jahat untuk mendapatkan hasil yang baik darinya, 2) Hukum Emas
mengatakan: ”Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat
kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka” (Mat 7:12), 3) kasih selalu
mulai dengan menghormati sesama dan suara hatinya walaupun ini bukan berarti
menganggap baik apa yang secara objektif jahat.
             132                                                      Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

             376. Apakah suara hati moral dapat membuat penilaian yang salah?
1790-1794         Seseorang harus selalu menaati penilaian yang keluar dari suara hatinya, tetapi
1801-1802    ada kemungkinan dia membuat penilaian yang salah karena alasan-alasan yang
             mungkin berasal dari kesalahan orangnya. Tetapi, kesalahan dari suatu tindakan
             buruk yang dilakukan karena ketidaktahuan yang tak disengaja tidak dapat
             ditimpakan kepadanya. Namun demikian, tindakan tersebut tetaplah buruk secara
             objektif. Karena itu, seseorang harus berusaha untuk memperbaiki kesalahan suara
             hati moralnya.

                                              KEUTAMAAN
             377. Apa itu keutamaan?
1803-1833         Suatu keutamaan adalah disposisi yang tegas dan menjadi kebiasaan untuk
             melakukan kebaikan. ”Tujuan kehidupan yang utama ialah untuk menjadi serupa
             dengan Allah” (Santo Gregorius dari Nyssa). Ada keutamaan manusiawi dan ada
             pula keutamaan teologal.
             378. Apakah keutamaan manusiawi itu?
      1804         Keutamaan manusiawi adalah kesempurnaan intelek dan kehendak, yang
1810-1811    stabil dan menjadi kebiasaan, yang mengendalikan tindakan, mengatur nafsu, dan
1834, 1839   menuntun perbuatan kita menurut akal budi dan iman. Keutamaan ini diperoleh
             dan diperkuat lewat kebiasaan melakukan tindakan yang baik secara moral,
             dimurnikan, dan diangkat oleh rahmat ilahi.
             379. Apa saja keutamaan-keutamaan manusiawi yang penting?
     1805         Keutamaan-keutamaan manusiawi yang penting disebut keutamaan pokok,
     1834    semua yang lain dikelompokkan di bawahnya dan merupakan sendi kehidupan
             utama. Keutamaan-keutamaan pokok itu adalah kebijaksanaan, keadilan, kebe-
             ranian, dan penguasaan diri.
             380. Apa itu kebijaksanaan?
     1806         Kebijaksanaan menggunakan akal budi untuk mempertimbangkan ke-
     1835    baikan kita yang sejati dalam setiap situasi dan memilih sarana yang tepat
             untuk mencapainya. Kebijaksanaan menuntun keutamaan yang lainnya dengan
             menunjukkan ukuran dan kualitasnya.
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                           133

381. Apa itu keadilan?
     Keadilan tampak dalam kehendak yang teguh dan terus-menerus untuk           1807
memberikan kepada orang lain yang menjadi haknya. Keadilan terhadap Allah        1836
disebut ”keutamaan religius”.
382. Apa itu keberanian?
    Keberanian tampak dalam kekuatan di tengah-tengah kesulitan dan terus-       1808
menerus mengikuti kebaikan. Keberanian bahkan dapat sampai pada kemampuan        1837
untuk mengorbankan hidup demi alasan yang bisa dibenarkan.

383. Apa itu penguasaan diri?
     Penguasaan diri bisa membatasi kecenderungan daya tarik untuk kesenangan,   1809
mampu mengendalikan kehendak terhadap naluri, dan memberi keseimbangan           1838
dalam penggunaan barang-barang ciptaan.

384. Apa itu keutamaan teologal?
     Objek langsung, alasan, dan asal mula keutamaan teologal ialah Allah. Di-   1812-1813
penuhi dengan rahmat pengudusan, keutamaan teologal memberikan kepada            1840-1841
seseorang kemampuan untuk hidup dalam hubungan dengan Tritunggal. Ke-
utamaan-keutamaan teologal merupakan dasar dan kekuatan bagi tindakan moral
seorang Kristen dan memberi hidup pada keutamaan manusiawi. Keutamaan
teologal merupakan jaminan kehadiran dan karya Roh Kudus dalam kemampuan-
kemampuan manusiawi.

385. Apa saja itu keutamaan teologal?
      Keutamaan teologal adalah iman, harapan, dan cinta kasih.                  1813

386. Apa itu keutamaan iman?
     Iman adalah keutamaan teologal yang olehnya kita percaya kepada Allah dan   1814-1816
semua yang sudah diwahyukan kepada kita dan disampaikan oleh Gereja karena       1842

Allah adalah Kebenaran. Melalui iman, manusia dengan bebas menyerahkan
dirinya kepada Allah. Karena itu, orang yang percaya berusaha mencari dan
melaksanakan kehendak Allah karena ”iman bekerja melalui kasih” (Gal 5:6).
            134                                                     Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            387. Apa itu harapan?
1817-1821       Harapan adalah keutamaan teologal, dengannya kita merindukan dan
     1843   menantikan kehidupan abadi yang berasal dari Allah sebagai kebahagiaan kita,
            mempercayakan diri kita kepada janji Kristus, dan bersandar pada bantuan rahmat
            Roh Kudus agar pantas menerimanya dan tetap bertahan sampai akhir hidup kita.

            388. Apa itu cinta kasih?
1822-1829         Cinta kasih adalah keutamaan teologal, dengannya kita mengasihi Allah di
     1844   atas segala sesuatu dan mengasihi sesama seperti diri kita sendiri. Yesus menyebut
            cinta kasih sebagai perintah yang baru, pemenuhan hukum. ”Cinta kasih adalah
            pengikat kesempurnaan” (Kol 3:14) dan dasar dari keutamaan yang lainnya. Dari
            cinta kasih ini, semua keutamaan yang lain memperoleh hidup, inspirasi, dan
            keteraturan. Tanpa cinta kasih, ”sama dengan gong yang berkumandang dan canang
            yang gemerincing” dan ”aku sama sekali tidak berguna” (1Kor 13:1-3).

            389. Apa itu karunia-karunia Roh Kudus?
1830-1831        Karunia-karunia Roh Kudus adalah disposisi tetap yang membuat kita mu-
     1845   dah mengikuti ilham Roh Kudus. Karunia-karunia itu ada tujuh: hikmat, pengertian,
            nasihat, keperkasaan, pengenalan akan Allah, kesalehan, dan Roh takut akan Allah.

            390. Apa itu buah-buah Roh Kudus?
     1832        Buah-buah Roh Kudus adalah kesempurnaan yang dibentuk dalam diri kita
            sebagai buah-buah pertama kemuliaan abadi. Tradisi Gereja membuat daftar
            dua belas: kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, k ebaikan hati, kebajikan,
            kemurahan hati, kelemahlembutan, kesetiaan, kesederhanaan, penguasaan diri,
            dan kemurnian (Gal 5:22-23, Vulgata).

                                                 DOSA

            391. Apa yang dituntut dari kita untuk menerima kerahiman Allah?
1846-1848        Yang dituntut adalah agar kita mengakui kesalahan-kesalahan kita dan
     1870   menyesal atas dosa-dosa kita. Allah dengan Sabda-Nya dan Roh-Nya telah
            menyingkap dosa-dosa kita dan memberikan kebenaran suara hati dan harapan
            akan pengampunan.
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                                 135

392. Apa itu dosa?
     Dosa adalah ”perkataan, tindakan, atau keinginan yang bertentangan                 1849-1851
dengan Hukum Abadi” (Santo Agustinus). Dosa adalah penghinaan terhadap                  1871-1872

Allah dalam ketidaktaatan kepada cinta-Nya. Dosa melukai kodrat dan solidaritas
manusia. Kristus dalam penderitaan-Nya menyingkap sepenuhnya keseriusan
dosa dan mengatasinya dengan kerahiman-Nya.

393. Apakah ada bermacam-macam dosa?
     Ada banyak macam dosa. Dosa bisa digolongkan menurut objek atau ke-                1852-1853
utamaan atau perintah yang dilanggar. Dosa dapat secara langsung berkenaan              1873

dengan Allah, sesama, atau diri kita sendiri, dapat pula dibagi menjadi dosa pikiran,
perkataan, perbuatan, atau kelalaian.

394. Bagaimana dosa dibedakan menurut bobotnya?
      Perbedaannya ialah dosa berat dan dosa ringan.                                    1854

395. Bilamana orang melakukan dosa berat?
     Seseorang melakukan dosa berat bilamana secara serentak terdapat unsur-            1855-1861
unsur: hal berat, pengetahuan penuh, dan persetujuan bebas. Dosa ini merusak            1874

cinta kasih dalam diri kita, kita kehilangan rahmat pengudusan, dan jika tidak
menyesal akan membawa kita kepada kematian abadi neraka. Dosa ini dapat
diampuni dengan cara biasa melalui Sakramen Pembaptisan dan Tobat atau
Rekonsiliasi.
396. Kapan seseorang melakukan dosa ringan?
      Seseorang melakukan dosa ringan yang berbeda secara esensial dengan dosa          1862-1864
berat jika berkenaan dengan hal yang kurang serius, atau jika menyangkut hal besar,     1875
di dalamnya tidak terdapat pengetahuan yang penuh dan persetujuan yang lengkap.
Dosa ringan tidak merusak perjanjian dengan Allah, tetapi melemahkan cinta
kasih dan memunculkan afeksi yang tidak teratur terhadap barang-barang ciptaan.
Dosa ini menghalangi kemajuan jiwa dalam melaksanakan keutamaan dan dalam
mempraktekkan kebaikan moral. Dosa ini patut mendapatkan ganjaran hukuman
sementara yang memurnikan.
             136                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

             397. Bagaimana dosa berkembang?
1865, 1876       Dosa menciptakan kecenderungan ke arah kebiasaan untuk berdosa: lewat
             pengulangan tindakan yang sama, dosa melahirkan kebiasaan buruk.
             398. Apa itu kebiasaan buruk?
1866-1867         Kebiasaan buruk merupakan lawan dari keutamaan. Kebiasaan buruk adalah
             kebiasaan yang melenceng dari kebaikan yang mengaburkan suara hati dan membuat
             seseorang cenderung melakukan hal buruk. Kebiasaan buruk ini dapat dikaitkan
             dengan yang disebut tujuh dosa pokok, yaitu: kesombongan, iri hati, hawa nafsu,
             kemarahan, keserakahan, kecemburuan, kemalasan.

             399. Apakah kita ikut bertanggung jawab terhadap dosa yang dilakukan
                 oleh orang lain?
     1868        Kita mempunyai tanggung jawab jika dengan sadar kita bekerja sama dengan
             mereka.

             400. Apa itu struktur dosa?
     1869         Struktur dosa adalah situasi atau institusi sosial yang bertentangan dengan
             hukum ilahi. Struktur dosa ini merupakan ungkapan dan akibat dari dosa-dosa
             pribadi.

                                               BAB DUA

                                      KOMUNITAS MANUSIA

                                    PRIBADI DAN MASYARAKAT

             401. Terdiri dari apa saja dimensi sosial manusia?
1877-1880         Bersamaan dengan panggilan pribadi kepada kebahagiaan, manusia mem-
1890-1891    punyai dimensi sosial sebagai unsur esensial kodrat dan panggilannya. Semua
             dipanggil ke arah tujuan yang sama, yaitu Allah. Ada kesamaan tertentu antara
             persatuan Pribadi Ilahi dan persaudaraan yang dibangun manusia di antara
             mereka dalam kebenaran dan cinta. Cinta kepada sesama tidak terpisahkan
             dengan cinta kepada Allah.
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                             137

402. Apa hubungan antara pribadi dan masyarakat?
      Pribadi manusia harus menjadi prinsip, subjek dan tujuan dari semua          1881-1882
institusi sosial. Masyarakat tertentu, seperti keluarga dan komunitas sipil,       1892-1893

perlu bagi pribadi manusia. Beberapa asosiasi lainnya, baik pada level nasional
maupun internasional, juga bisa membantu, tetapi perlu menghormati prinsip
subsidiaritas.

403. Apa itu prinsip subsidiaritas?
     Prinsip subsidiaritas menyatakan bahwa komunitas pada level yang lebih        1883-1885
tinggi tidak boleh mengambil alih tugas komunitas pada level yang lebih rendah     1894

dan mengambil otoritasnya. Namun jika ada kebutuhan, komunitas yang levelnya
lebih tinggi wajib mendukungnya.

404. Apa lagi yang dituntut untuk terciptanya masyarakat manusia yang
    autentik?
      Masyarakat manusia yang autentik menuntut hormat untuk keadilan, hierarki    1886-1889
nilai-nilai yang adil, dan subordinasi dari dimensi material dan naluriah kepada   1895-1896

dimensi batiniah dan rohaniah. Secara khusus, jika dosa sudah menyelewengkan
suasana sosial, perlulah menyerukan pertobatan hati dan memohon rahmat Allah
untuk memperoleh perubahan sosial yang betul-betul berguna bagi pribadi dan
seluruh masyarakat. Cinta kasih yang menuntut dan memungkinkan praktek
keadilan adalah perintah sosial yang paling agung.


                   PARTISIPASI DALAM KEHIDUPAN SOSIAL

405. Apa dasar otoritas sosial?
     Setiap komunitas manusia membutuhkan otoritas yang sah untuk menjaga          1897-1902
keteraturan dan memberikan sumbangan untuk mewujudkan kebaikan umum.               1918-1920

Dasar otoritas itu terletak dalam kodrat manusia karena berhubungan dengan
tatanan yang ditetapkan oleh Allah.
            138                                                    Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            406. Bilamana otoritas itu dilaksanakan dengan cara yang sah?
     1901         Otoritas dilaksanakan secara sah jika bertindak demi kebaikan umum dan
1903-1904   menggunakan sarana yang bisa dibenarkan secara moral untuk mencapainya. Karena
1921-1922
            itu, rezim politik harus ditentukan oleh keputusan bebas dari warga negaranya.
            Mereka harus menghormati prinsip ”aturan hukum” (rule of law) tempat hukum
            yang berkuasa, bukan kehendak sewenang-wenang dari beberapa orang. Hukum
            yang tidak adil dan peraturan-peraturan yang bertentangan dengan tatanan moral
            itu tidak mengikat bagi suara hati.

            407. Apa itu kebaikan umum?
1905-1906        Yang dimaksud dengan kebaikan umum ialah semua kondisi kehidupan
     1924   sosial yang memungkinkan orang-orang sebagai kelompok atau individu
            mencapai kesempurnaan (kebahagiaan) mereka sendiri.

            408. Apa saja yang tercakup dalam kebaikan umum?
1907-1909        Kebaikan umum ini meliputi hormat dan pengakuan akan hak-hak funda-
     1925   mental pribadi, perkembangan hal-hal rohani dan jasmani pribadi dan masya-
            rakat, damai dan keamanan bagi semua.

            409. Di mana orang bisa menemukan realisasi yang paling lengkap dari ke-
                 baikan umum ini?
1910-1912        Realisasi paling lengkap dari kebaikan umum ini dapat ditemukan dalam
     1927   komunitas politik yang membela dan mengembangkan kebaikan warga mereka
            dan kelompok-kelompok yang ada dalam masyarakat tanpa melupakan kebaikan
            universal seluruh keluarga manusia.

            410. Bagaimana seseorang dapat berpartisipasi dalam mengusahakan ke-
                 baikan umum?
1913-1917         Semua orang menurut tempat dan peranan yang mereka punyai dapat ber-
     1926   partisipasi dalam mengusahakan kebaikan umum, yakni dengan menghormati
            hukum yang adil dan melaksanakan tugas di tempat dia mempunyai tanggung jawab,
            misalnya mengurus keluarga dan komitmen pada pekerjaannya sendiri. Para warga
            negara juga wajib berpartisipasi aktif dalam kehidupan publik sejauh itu mungkin.
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                               139

                                       KEADILAN SOSIAL

411. Bagaimana masyarakat menjamin keadilan sosial?
     Masyarakat menjamin keadilan sosial jika menghormati martabat dan               1928-1933
hak pribadi sebagai tujuan dari masyarakat itu sendiri. Kecuali itu, masyarakat      1943-1944

melaksanakan keadilan sosial, yang berhubungan dengan kebaikan umum dan
pelaksanaan otoritas, jika menyediakan kondisi-kondisi yang memungkinkan
asosiasi-asosiasi dan individu untuk mendapatkan apa yang menjadi hak mereka.

412. Berdasar pada apakah kesetaraan antarmanusia?
     Semua pribadi mempunyai martabat dan hak fundamental yang setara karena         1934-1935
mereka diciptakan menurut gambaran Allah yang satu, dilengkapi dengan jiwa           1945

rasional yang sama, mempunyai kodrat dan asal usul yang sama, dan dipanggil
dalam Kristus, satu-satunya juru selamat, menuju kebahagiaan ilahi yang sama.

413. Bagaimana kita harus memandang ketidaksetaraan sosial?
      Terdapat ketidaksetaraan sosial dan ekonomi yang penuh dosa yang menimpa       1936-1938
jutaan manusia. Ketidaksetaraan ini sangat bertentangan dengan Injil, berlawanan     1946-1947

dengan keadilan, dengan martabat pribadi manusia, dan dengan perdamaian. Tetapi,
ada beberapa perbedaan di antara orang-orang karena beberapa faktor yang termasuk
dalam rencana Allah. Allah menghendaki agar setiap orang menerima apa yang dia
butuhkan dari orang lain dan dari mereka yang dilengkapi dengan kemampuan
khusus supaya membaginya dengan yang lain. Perbedaan-perbedaan semacam
itu mendorong, bahkan memaksa orang, untuk mempraktekkan kemurahan hati,
kebaikan, dan saling berbagi. Perbedaan-perbedaan itu juga mendorong untuk
saling memperkaya budaya mereka yang bermacam-macam.

414. Bagaimana mewujudkan solidaritas manusia?
      Solidaritas, yang muncul dari persaudaraan manusiawi dan Kristiani, pertama-   1939-1942
tama diwujudkan dengan pembagian barang yang adil, upah kerja yang layak, dan        1948

dalam usaha yang sungguh-sungguh untuk mewujudkan tatanan sosial yang lebih
adil, Keutamaan solidaritas juga mempraktekkan saling berbagi hal-hal spiritual
dari iman yang bahkan lebih penting daripada hal-hal yang material.
            140                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

                                             BAB TIGA

                     PENYELAMATAN ALLAH: HUKUM DAN RAHMAT

                                         HUKUM MORAL

            415. Apa itu hukum moral?
1950-1953        Hukum moral adalah karya Kebijaksanaan ilahi. Hukum ini menetapkan cara-
1975-1978   cara dan aturan-aturan perbuatan yang menuntun manusia kepada kebahagiaan
            yang dijanjikan dan melarang cara-cara yang menjauhkan diri dari Allah.

            416. Terdiri dari apa saja hukum moral kodrati ini?
1954-1960        Hukum moral kodrati yang ditulis oleh Sang Pencipta dalam hati setiap
1978-1979   orang berisi partisipasi dalam kebijaksanaan dan kebaikan Allah. Hukum ini
            mengungkapkan perasaan moral asli yang membuat orang mampu memper-
            timbangkan apa yang baik dan apa yang buruk dengan akal budi. Hukum ini
            universal, tidak berubah, dan menentukan dasar kewajiban dan hak fundamental
            pribadi dan juga komunitas, termasuk hukum sipil.

            417. Apakah hukum ini dipahami oleh setiap orang?
    1960         Karena dosa, hukum kodrati ini tidak selalu dipahami atau dikenal oleh
            setiap orang secara langsung dan dengan kejelasan yang sama.

                  Karena alasan inilah Allah ”menulis pada loh batu Hukum yang tidak
                                         dibaca dalam hati mereka”.
                                            (Santo Agustinus)


            418. Apa hubungan antara hukum kodrati dan Hukum Lama?
1961-1962        Hukum Lama adalah tahap pertama Hukum yang diwahyukan. Hukum
     1980   ini mengungkapkan banyak kebenaran yang secara kodrati dapat dipahami
            oleh akal budi dan karena itu diperteguh dan dibuat autentik dalam perjanjian
            keselamatan. Ketetapan-ketetapan moralnya, yang diringkas dalam Sepuluh
            Perintah Allah, memberikan dasar bagi panggilan manusia, melarang apa yang
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh                              141

bertentangan dengan cinta kepada Allah dan sesama, dan menetapkan apa yang
esensial untuk itu.

419. Di mana tempat Hukum Lama ini dalam rencana keselamatan?
      Hukum Lama ini memungkinkan orang untuk mengenal banyak kebenaran             1963-1964
yang dapat dipahami oleh akal budi, menunjukkan apa yang harus dilakukan dan        1982
apa yang tidak boleh, seperti guru yang bijaksana, mempersiapkan seseorang untuk
bertobat dan menerima Injil. Tetapi walaupun Hukum ini suci, bersifat rohani, dan
baik, namun Hukum Lama ini belum sempurna karena pada dirinya sendiri tidak
memberikan kekuatan dan rahmat Roh kepada yang melaksanakannya.

420. Apa itu Hukum Baru atau Hukum Injil?
      Hukum Baru atau Hukum Injil yang diwartakan dan dipenuhi oleh Kristus         1965-1972
adalah kepenuhan dan penggenapan hukum ilahi, yang kodrati, dan diwahyukan.         1983-1985
Hukum Baru ini diringkas dalam perintah untuk mengasihi Allah dan sesama dan
saling mencintai satu sama lain seperti Kristus mencintai kita. Merupakan juga
kenyataan batin: rahmat Roh Kudus yang membuat cinta semacam itu menjadi
mungkin. Hukum ini merupakan juga ”hukum yang memerdekakan orang” (Yak
1:25) karena mendorong kita untuk bertindak secara spontan karena diingatkan
oleh cinta kasih.

         ”Hukum yang Baru terutama adalah rahmat Roh Kudus yang sama
             yang diberikan kepada orang beriman di dalam Kristus”.
                           (Santo Thomas Aquinas)


421. Di mana orang menemukan Hukum Baru ini?
     Hukum Baru ini bisa ditemukan dalam seluruh hidup dan pewartaan Kristus        1971-1974
dan dalam katekese moral para Rasul. Khotbah di Bukit merupakan ungkapannya         1986

yang utama.
            142                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

                                      RAHMAT DAN PEMBENARAN

            422. Apa itu pembenaran?
1987-1995         Pembenaran merupakan karya cinta kasih Allah yang paling agung. Pem-
2017-2020   benaran ini adalah tindakan kerahiman Allah yang diberikan dengan cuma-cuma
            yang menghapus dosa-dosa kita dan membuat kita menjadi benar dan kudus dalam
            keseluruhan keberadaan kita. Pembenaran ini digenapi melalui rahmat Roh Kudus
            yang dicurahkan kepada kita karena penderitaan Kristus dan diberikan dalam
            Sakramen Pembaptisan. Pembenaran adalah permulaan jawaban bebas manusia,
            yaitu beriman kepada Kristus dan bekerja sama dengan rahmat Roh Kudus.

            423. Apa itu rahmat yang membenarkan?
1996-1998         Rahmat ini adalah anugerah cuma-cuma yang diberikan Allah kepada kita
     2005   agar kita berpartisipasi dalam kehidupan Tritunggal-Nya dan mampu bertindak
     2021
            oleh cinta-Nya. Disebut rahmat habitual, pengudusan, atau pengilahian karena
            menguduskan dan mengilahikan kita. Rahmat ini bersifat adikodrati karena
            sepenuhnya tergantung kepada inisiatif Allah yang cuma-cuma dan melampaui
            kemampuan intelek dan kekuatan manusia. Karena itu, rahmat ini berada di luar
            atau lepas dari pengalaman kita.

            424. Apakah ada rahmat-rahmat lainnya?
1999-2000        Di samping rahmat habitual, ada pula rahmat aktual (karunia-karunia
2003-2004   untuk situasi tertentu), rahmat sakramental (karunia yang diterima dalam setiap
2023-2024
            Sakramen), rahmat khusus atau karisma (karunia-karunia yang ditujukan untuk
            kebaikan umum Gereja), antara lain rahmat status tertentu yang terdapat pada
            pelaksanaan pelayanan-pelayanan gerejawi dan tanggung jawab kehidupan.

            425. Apa hubungan antara rahmat dan kebebasan manusia?
2001-2002        Rahmat mendahului, mempersiapkan, dan mendorong jawaban bebas kita.
            Rahmat ini menjawab kerinduan terdalam kebebasan manusia, memanggil untuk
            bekerja sama, dan menuntun kebebasan menuju kepada kesempurnaannya.
Bagian Tiga                                                                143

426. Apa itu pahala?
     Secara umum, pahala menunjuk pada hak untuk mendapatkan imbalan              2006-2010
karena suatu perbuatan baik. Berkenaan dengan Allah, kita sama sekali tidak       2025-2026

mampu memiliki pahala apa pun karena kita sudah menerima segalanya secara
cuma-cuma dari Dia. Tetapi, Allah memberikan kemungkinan kepada kita untuk
mendapatkan pahala melalui kesatuan dengan cinta Kristus, sumber segala pahala
kita di hadapan Allah. Karena itu, pahala untuk pekerjaan yang baik pertama-
tama dan terutama harus dikaitkan dengan rahmat Allah kemudian kehendak
bebas manusia.

427. Kebaikan-kebaikan apa yang bisa menjadi pahala bagi kita?
     Digerakkan oleh Roh Kudus, kita mendapat pahala bagi diri kita sendiri       2010-2011
dan orang lain dengan rahmat-rahmat yang dibutuhkan untuk pengudusan kita         2027
dan untuk mencapai hidup abadi. Bahkan, kebaikan-kebaikan sementara yang
cocok bagi kita dapat menjadi pahala yang sesuai dengan rencana Allah. Namun,
tak seorang pun mendapat pahala untuk rahmat awal yang merupakan asal usul
pertobatan dan pembenaran.

428. Apakah semuanya dipanggil pada kesucian Kristen?
     Semua orang beriman dipanggil pada kesucian Kristen. Ini merupakan           2012-2016
kepenuhan hidup Kristen dan kesempurnaan cinta kasih. Hal ini dilaksanakan        2028-2029
melalui kesatuan intim dengan Kristus, dan dalam Dia dengan Tritunggal yang
Mahakudus. Jalan kesucian bagi seorang Kristen itu melalui jalan salib dan akan
sampai kepada kepenuhannya pada saat kebangkitan akhir orang-orang benar saat
Allah akan menjadi segala dalam segala.

                       GEREJA, BUNDA, DAN GURU
429. Bagaimana Gereja mendukung kehidupan moral seorang Kristen?
     Gereja adalah komunitas tempat orang-orang Kristen menerima Sabda            2030-2031
Allah, pengajaran ”Hukum Kristus” (Gal 6:2), dan rahmat Sakramen-Sakramen.        2047

Mereka dipersatukan dengan kurban Ekaristi Kristus sedemikian sehingga
kehidupan moral mereka merupakan suatu ibadah rohani, dan mereka belajar
teladan kesucian dari Perawan Maria dan dari kehidupan santo-santa.
            144                                                  Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            430. Mengapa Kuasa Mengajar Gereja berkenaan dengan bidang moral?
2032-2040        Sudah menjadi tugas Kuasa Mengajar Gereja untuk mewartakan iman agar
2049-2051   dipercaya dan dipraktekkan dalam kehidupan. Tugas ini bahkan meluas pada
            perintah-perintah khusus hukum kodrati karena menaati hal ini perlu untuk
            keselamatan.

            431. Apa tujuan perintah-perintah Gereja?
    2041         Lima perintah Gereja dimaksudkan untuk memberi jaminan kepada umat
    2048    beriman syarat minimum yang dituntut dalam hidup doa, hidup sakramental,
            komitmen moral, dan perkembangan dalam cinta Allah dan sesama.

            432. Manakah perintah-perintah Gereja itu?
2042-2043         Perintah-perintah itu adalah:
                  1) Ikutlah perayaan Ekaristi pada hari Minggu dan hari raya yang di-
                       wajibkan, dan janganlah melakukan pekerjaan yang dilarang pada hari
                       itu.
                  2) Mengaku dosalah sekurang-kurangnya sekali setahun.
                  3) Sambulah tubuh Tuhan pada masa Paskah.
                  4) Berpuasalah dan berpantanglah pada hari yang ditentukan.
                  5) Bantulah kebutuhan-kebutuhan material Gereja, masing-masing me-
                       nurut kemampuannya.

            433. Mengapa kehidupan moral Kristen mutlak perlu untuk pewartaan
                 Injil?
2044-2046        Karena kehidupan mereka disesuaikan dengan Yesus. Orang-orang Kristen
            menarik orang lain kepada iman akan Allah yang benar, membangun Gereja,
            mewartakan kepada dunia dengan semangat Injil, dan menantikan kedatangan
            Kerajaan Allah.
      SEKSI DUA
SEPULUH PERINTAH ALLAH
      Mengikuti Yesus menuntut ketaatan kepada perintah-perintah Allah. Hukum Lama
tidak dihapuskan, manusia diundang untuk menemukannya dalam pribadi Guru ilahi
yang melaksanakannya dengan sempurna dalam Diri-Nya, m             engungkapkan makna ke-
kepenuhannya, dan memaklumkan nilai abadinya.
      Lukisan pada bagian ini menyajikan Kristus yang mengajar para murid-Nya dalam
Khotbah di Bukit (bdk. Mat 5-7). Bagian-bagian penting dari ”khotbah” ini ialah sabda
bahagia, pemenuhan hukum lama, doa, doa Bapa Kami, pengajaran tentang puasa, dan
undangan kepada para murid untuk menjadi garam dan cahaya dunia.
      Gunung dengan ketinggiannya di atas bumi dan kedekatannya dengan langit meng-
gambarkan tempat khusus untuk perjumpaan dengan Allah. Yesus Sang Guru, yang duduk di
atas batu karang seperti sebuah singgasana dengan jari telunjuk tangan kanan yang menunjuk
ke langit, menggambarkan asal ilahi dari Sabda kehidupan dan kebahagiaan-Nya. Gulungan
kertas yang dipegang-Nya pada tangan kiri melambangkan pemenuhan pengajaran-Nya yang
Dia percayakan sepenuhnya kepada para Rasul yang diundang untuk mewartakan Injil kepada
segala bangsa, membaptis mereka dalam nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus.
      Dua belas Rasul yang membentuk suatu lingkaran pada kaki Sang Guru, semuanya
mempunyai halo (lingkaran di kepala) untuk menunjukkan kesetiaan mereka kepada Kristus
dan saksi kesucian mereka dalam Gereja. Hanya satu dari mereka, setengah tersembunyi, yang
mempunyai halo hitam, menunjukkan ketidaksetiaannya kepada kabar gembira. Pewartaan
Kerajaan Allah oleh Yesus bukanlah kata-kata kosong dan tidak konsisten, tetapi tindakan
yang efektif dan berdaya guna. Kisah orang lumpuh di Kapernaum, yang diceritakan oleh
ketiga Injil Sinoptik, mempunyai makna dalam hubungan dengan hal ini.
      ”Sesudah itu, naiklah Yesus ke dalam perahu lalu menyeberang. Kemudian, sampailah
Ia ke kota-Nya sendiri. Maka, dibawa oranglah kepada-Nya seorang lumpuh yang terbaring di
tempat tidurnya. Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lum-
puh itu, ”Percayalah, hai anakku, dosamu sudah diampuni.” Maka, berkatalah beberapa orang
ahli Taurat dalam hatinya, ”Ia menghujat Allah.” Tetapi, Yesus mengetahui pikiran mereka, la-
lu berkata, ”Mengapa kamu memikirkan hal-hal yang jahat di dalam hatimu? Manakah le-
bih mudah, mengatakan: ‘Dosamu sudah diampuni,’ atau mengatakan: ‘Bangunlah dan ber-
jalanlah?’ Tetapi, supaya kamu tahu bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni
dosa – lalu berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu, ”Bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan
pulanglah ke rumahmu.” Dan, orang itu pun bangun lalu pulang” (Mat 9:1-7).
      Dalam episode ini, penyembuhan fisik tidak lain tidak bukan daripada wajah yang
tampak dari mukjizat spiritual pembebasan dari dosa. Penyembuhan dan pengampunan
menjadi ciri khas kegiatan pengajaran Yesus, Sang Guru ilahi.


     Beato Angelico, The Sermon on the Mount, Museum of Saint Mark, Florence.
Keluaran                                   Ulangan                    Rumusan Katekese
20:2-17                                    5:5-21                     Tradisional



Sebab enam hari lamanya, TUHAN             Akulah Tuhan Allahmu.      1. Akulah Tuhan Allahmu,
menjadikan langit dan bumi, laut dan       Yang membawa kamu             kamu tidak boleh mem-
segala isinya, dan Ia berhenti pada hari   keluar dari tanah Mesir,      punyai allah-allah asing di
ketujuh; itulah sebabnya TUHAN mem-        keluar dari rumah perbu-      hadapan-Ku.
berkati hari Sabat dan menguduskannya.     dakan.


Hormatilah ayahmu dan ibumu supaya         Jangan memiliki allah-
lanjut umurmu di tanah yang diberikan      allah lain di hadapan-
TUHAN Allahmu kepadamu.                    Ku …


Jangan membunuh.


Jangan berzina.


Jangan mencuri.


Jangan mengucapkan saksi dusta tentang     Jangan menyebut nama       2. Jangan menyebut nama
sesamamu.                                  TUHAN Allahmu de-             TUHAN Allahmu dengan
                                           ngan sembarangan ...          sembarangan.


Jangan mengingini rumah sesamamu:          Perlakukanlah hari Sabat   3. Kuduskanlah hari Tuhan.
jangan mengingini istrinya, atau hamba-    sebagai hari yang kudus.
nya laki-laki, atau hambanya perempuan,
atau lembunya atau keledainya, atau apa
pun yang dipunyai sesamamu.


Sebab enam hari lamanya, TUHAN
menjadikan langit dan bumi, laut dan
segala isinya, dan Ia berhenti pada hari
ketujuh; itulah sebabnya TUHAN mem-
berkati hari Sabat dan menguduskannya.
148                                                                     Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus


 Hormatilah ayahmu dan ibumu supaya        Hormatilah ayah dan ibu-      4. Hormatilah ayah dan ibu-
 lanjut umurmu di tanah yang diberikan     mu ...                           mu.
 TUHAN Allahmu kepadamu.

 Jangan membunuh.                          Jangan membunuh.              5. Jangan membunuh.

 Jangan berzina.                           Jangan pula kamu ber-         6. Jangan berzina.
                                           zina.

 Jangan mencuri.                           Jangan pula kamu men-         7. Jangan mencuri.
                                           curi.

 Jangan mengucapkan saksi dusta tentang    Jangan pula kamu meng-        8. Jangan mengucapkan saksi
 sesamamu.                                 ucapkan saksi dusta ten-         dusta tentang sesamamu.
                                           tang sesamamu.

 Jangan mengingini rumah sesamamu:         Jangan pula kamu meng-        9. Jangan mengingini istri se-
 jangan mengingini istrinya, atau hamba-   ingini istri sesamamu ....       samamu.
 nya laki-laki, atau hambanya perempuan,
 atau lembunya atau keledainya, atau apa
 pun yang dipunyai sesamamu.

                                           Jangan menginginkan ba-       10. Jangan menginginkan ba-
                                           rang apa pun kepunyaan            rang sesamamu.
                                           sesamamu.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                         149

434. ”Guru, perbuatan baik apakah yang harus kuperbuat untuk memper-
     oleh hidup yang kekal?” (Mat 19:16)
      Kepada seorang pemuda yang mengajukan pertanyaan ini, Yesus menjawab,      2052-2054
”Jika engkau ingin masuk ke dalam hidup, turutilah segala perintah Allah”, dan   2075-2076
kemudian Dia menambahkan, ”Datanglah kemari dan ikutilah Aku” (Mat 19:16-
21). Mengikuti Yesus mengandung arti termasuk menaati perintah-perintah Allah.
Hukum tidak dihapuskan, tetapi manusia diundang untuk menemukannya kembali
dalam Pribadi Guru ilahi, yang melaksanakannya secara sempurna dalam Diri-Nya,
menyingkapkan arti yang sebenarnya, dan memaklumkan keabsahannya yang tetap.

435. Bagaimana Yesus menafsirkan Hukum?
     Yesus menafsirkan Hukum dalam terang perintah rangkap tetapi satu, yaitu    2055
perintah cinta kasih, kepenuhan Hukum: ”Kasihilah Tuhan Allahmu dengan
segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu.
Itulah hukum yang terutama dan pertama. Dan hukum yang kedua, yang sama
dengan itu, ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri. Pada dua
hukum inilah tergantung seluruh hukum Taurat dan Kitab para Nabi” (Mat 22:37-
40).

436. Apa arti ”Dekalog”?
     Dekalog artinya ”sepuluh firman” (Kel 34:28). Firman ini meringkas Hukum    2056-2057
Taurat yang diberikan oleh Allah kepada umat Israel dalam konteks Perjanjian,
dan Musa sebagai perantara mereka. Dekalog ini, yang menyajikan perintah-
perintah cinta kepada Allah (tiga yang pertama) dan kepada sesama (tujuh yang
lainnya), diperuntukkan bagi umat terpilih dan setiap orang, khususnya yang
mau menjalani hidup yang terbebas dari perbudakan dosa.

437. Apa hubungan antara Dekalog dengan Perjanjian?
     Dekalog harus dipahami dalam terang Perjanjian tempat Allah mewahyukan      2058-2063
Diri dan menyatakan kehendak-Nya. Dalam menaati perintah-perintah-Nya,           2077
umat menunjukkan bahwa mereka milik Allah dan mereka menjawab inisiatif
cinta-Nya dengan persembahan syukur.
            150                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            438. Seberapa pentingnya Dekalog ini bagi Gereja?
2064-2068        Gereja, dalam kesetiaannya kepada Kitab Suci dan teladan Kristus, mengakui
            kepentingan paling dasar dan makna Dekalog: Orang-orang Kristen wajib me-
            naatinya.

            439. Mengapa Dekalog membentuk satu kesatuan organis?
    2069         Sepuluh Perintah Allah membentuk satu keseluruhan organis dan tak
    2079    terpisahkan karena setiap perintah menunjuk pada perintah-perintah lainnya
            dan pada seluruh Dekalog. Karena itu, melanggar satu perintah berarti melanggar
            seluruh hukum.

            440. Mengapa Dekalog wajib ditaati?
2072-2073        Karena Dekalog mengungkapkan kewajiban mendasar manusia terhadap
     2081   Allah dan sesamanya.

            441. Apakah mungkin menaati Dekalog?
    2074         Ya, karena Kristus membuat kita mampu menaatinya dengan anugerah Roh
    2082    dan rahmat-Nya. Tanpa Dia, kita tidak dapat berbuat apa-apa.

                                             BAB SATU

             ”KASIHILAH TUHAN ALLAHMU DENGAN SEGENAP HATIMU,
                           DENGAN SEGENAP JIWAMU,
                      DAN DENGAN SEGENAP AKAL BUDIMU”

                                   PERINTAH PERTAMA:
                                AKULAH TUHAN ALLAHMU.
                            JANGAN MEMILIKI ALLAH-ALLAH LAIN
                                     DI HADAPANKU.

            442. Apa yang terkandung dalam pernyataan Allah: ”Akulah Tuhan Allahmu”
                 (Kel 20:2)?
2083-2094       Ini berarti bahwa orang beriman harus menjaga dan menjalankan tiga ke-
2133-2134   utamaan teologal dan menghindari dosa yang bertentangan dengan itu. Iman per-
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                            151

caya kepada Allah dan menolak segala sesuatu yang berlawanan dengannya, seperti
keragu-raguan yang disengaja, ketidakpercayaan, kesesatan, penyangkalan iman
dan skisma. Harapan menanti dengan penuh kepercayaan penampakan Allah yang
terberkati dan pertolongan-Nya, dan menghindari keputusasaan dan kecurigaan.
Kasih mencintai Allah di atas segalanya dan karena itu menolak sikap acuh tak
acuh, sikap tidak tahu terima kasih, kelesuan, kejenuhan rohani, dan kebencian
akan Allah yang muncul dari kesombongan.

443. Apa arti sabda Allah, ”Sembahlah Tuhan Allahmu dan hanya kepada
    Dia sajalah engkau berbakti” (Mat 4:10)?
     Kata-kata ini berarti menyembah Allah sebagai Allah segala sesuatu yang ada,   2095-2105
merayakan ibadah individual dan komunitas kepada-Nya yang menjadi kewajiban-        2135-2136

nya, berdoa kepada-Nya dengan pujian, syukur, dan permohonan, mempersem-
bahkan kurban kepada-Nya terutama kurban rohani dari kehidupannya sendiri,
yang dipersatukan dengan kurban sempurna Kristus, dan memegang teguh janji
dan kaul yang telah diikrarkan di hadapan-Nya.

444. Dengan cara apa seseorang melaksanakan haknya untuk menyembah
     Allah dalam kebenaran dan kebebasan?
     Setiap orang mempunyai hak dan kewajiban moral untuk mencari kebenaran,        2104-2109
khususnya yang berkenaan dengan Allah dan Gereja-Nya. Pada saat kebenaran           2137
dikenal, setiap orang mempunyai hak dan kewajiban moral untuk memeluknya,
menjaganya dengan setia, dan merayakan pemujaan yang autentik kepada Allah.
Pada saat yang sama, martabat manusia menuntut bahwa dalam hal-hal religius tak
seorang pun boleh dipaksa untuk melakukan sesuatu yang berlawanan dengan suara
hatinya, dan tidak pula boleh dihalangi, di dalam batas-batas tatanan umum yang
bisa dibenarkan, untuk bertindak sesuai suara hatinya, secara pribadi atau umum,
sendiri atau dalam kebersamaan dengan yang lain.

445. Apa yang dilarang Allah dalam perintah, ”Jangan ada padamu allah
     lain di hadapan-Ku” (Kel 20:3)?
      Perintah itu melarang:
      – Polytheisme dan penyembahan berhala, yang mengilahikan ciptaan, ke-         2110-2128
           kuasaan, uang, atau bahkan setan.                                        2138-2140
            152                                                    Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

                  –   Takhayul yang merupakan penyimpangan dari penyembahan yang
                      layak diberikan hanya kepada Allah yang benar dan terungkap dalam
                      bermacam-macam bentuk pengilahian, magi, sihir, dan spiritisme.
                  –   Penodaan agama yang tampak dalam mencobai Allah dalam kata atau
                      tindakan, dalam sakrilegi, yang mencemarkan orang-orang kudus
                      atau barang-barang suci, terutama Ekaristi, dan dosa simoni yang
                      menyangkut jual beli barang-barang rohani.
                  –   Ateisme yang menyangkal eksistensi Allah, sering berdasar pada konsep
                      yang salah tentang otonomi manusia.
                  –   Agnostisisme yang menekankan bahwa tak ada sesuatu pun yang dapat
                      dikenal tentang Allah, termasuk di sini ketidakpedulian (indiferentis-
                      me) dan ateisme praktis.

            446. Apakah perintah Allah, ”Jangan membuat bagimu patung yang menyeru-
                 pai apa pun” (Kel 20:4), melarang penghormatan pada gambar?
2129-2132         Dalam Perjanjian Lama, perintah ini melarang secara mutlak setiap represen-
     2141   tasi Allah yang transenden. Tetapi, penghormatan Kristen akan gambar-gambar suci
            dibenarkan oleh fakta penjelmaan Putra Allah (sebagaimana dijelaskan oleh Konsili
            Nicea II, tahun 787 M) karena penghormatan itu didasarkan pada misteri Putra
            Allah yang menjadi manusia, yang dalam Dia, Allah Transenden menjadi tampak.
            Itu bukan berarti penyembahan gambar, tetapi terlebih penghormatan seseorang
            yang direpresentasikan di dalamnya, misalnya, Kristus, Perawan Maria, para ma-
            laikat, dan para santo-santa.


                                   PERINTAH KEDUA:
                        JANGAN MENYEBUT NAMA TUHAN ALLAHMU
                                DENGAN SEMBARANGAN

            447. Bagaimana seseorang dapat menghormati kekudusan Nama Allah?
2142-2149        Seseorang menunjukkan hormat kepada Nama Allah yang Kudus dengan
2160-2162   memberkati, memuji, dan memuliakan Nama-Nya. Karena itu, dilarang menyebut
            Nama Allah untuk membenarkan suatu kejahatan. Juga merupakan tindakan
            yang salah memakai Nama-Nya yang Kudus dengan cara yang tidak selayaknya,
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                          153

misalnya menghujat (yang menurut kodratnya merupakan dosa berat), kutukan,
dan ketidaksetiaan kepada janji yang dibuat dalam Nama Allah.

448. Mengapa sumpah palsu itu dilarang?
      Hal itu dilarang karena seseorang memanggil Allah yang adalah kebenaran     2150-2151
itu sendiri untuk menjadi saksi pada kebohongan.                                  2163-2164



              ”Jangan bersumpah, apakah atas nama Pencipta atau ciptaan,
                         kecuali benar-benar mutlak diperlukan
                    dan hal ini dilaksanakan dengan penuh hormat”.
                                (Santo Ignatius Loyola)


449. Apa itu sumpah palsu?
    Sumpah palsu adalah membuat janji di bawah sumpah dengan intensi tidak        2152-2155
akan menepatinya atau mengingkari janji yang dibuat di bawah sumpah. Ini
merupakan dosa berat melawan Allah yang selalu setia kepada janji-Nya.


                                PERINTAH KETIGA:
                             KUDUSKANLAH HARI TUHAN

450. Mengapa Allah ”memberkati hari Sabat dan menguduskannya” (Kel
     20:11)?
      Allah melakukan itu karena pada hari Sabat orang mengingat Allah yang       2168-2172
                                                                                  2189
beristirahat pada hari ketujuh penciptaan, dan juga pembebasan Israel dari per-
budakan di Mesir dan Perjanjian dengan Umat Allah yang dimeteraikan-Nya.

451. Bagaimana Yesus bertindak berhadapan dengan hari Sabat?
    Yesus mengakui kekudusan hari Sabat, dan dengan otoritas ilahi, Dia           2173
memberikan interpretasi autentik terhadap hukum ini: ”Hari Sabat diadakan
untuk manusia, dan bukan manusia untuk hari Sabat” (Mrk 2:27).
            154                                                      Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            452. Dengan alasan apa hari Sabat diubah menjadi hari Minggu bagi orang-
                 orang Kristen?
2174-2176        Alasannya, hari Minggu adalah hari kebangkitan Kristus. Sebagai ”hari
2190-2191   pertama minggu itu” (Mrk 16:2) mengingatkan penciptaan pertama, dan seba-
            gai ”hari kedelapan”, sesudah hari Sabat, melambangkan ciptaan baru yang di-
            dahului oleh kebangkitan Kristus. Jadi, bagi orang Kristen, hari itu merupakan
            yang pertama dari semua hari dan pesta yang lain. Hari itu merupakan hari Tuhan
            yang dengan Paskah-Nya, Dia menyempurnakan kebenaran rohani hari Sabat Ya-
            hudi dan mewartakan istirahat abadi manusia dalam Allah.

            453. Bagaimana orang menjaga kekudusan hari Minggu?
2177-2185        Orang-orang Kristen menjaga kekudusan hari Minggu dan hari-hari wajib
2192-2193   lainnya dengan berpartisipasi pada Ekaristi, serta menghindari kegiatan-kegiatan
            yang menghalangi ibadah kepada Allah dan mengganggu sukacita hari Allah itu atau
            relaksasi yang dibutuhkan oleh badan dan jiwa. Kegiatan-kegiatan yang diperboleh-
            kan pada hari Sabat adalah kegiatan yang berhubungan dengan kebutuhan keluarga
            atau pelayanan sosial yang penting, asalkan tidak mengarah kepada kebiasaan yang
            merugikan kekudusan hari Minggu, hidup keluarga, dan kesehatan.

            454. Mengapa pengakuan sipil bahwa hari Minggu adalah hari libur itu
                 penting?
2186-2188         Pengakuan itu penting supaya semua diberi kemungkinan nyata untuk ber-
2194-2195   istirahat, memberi perhatian pada religiositas mereka, hidup keluarga, hidup sosial
            dan budaya. Juga penting menyediakan waktu khusus untuk meditasi, refleksi, ke-
            heningan, studi, dan waktu untuk melakukan perbuatan baik, terutama bagi orang
            sakit dan usia lanjut.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                          155

                                    BAB DUA

        ”KASIHILAH SESAMAMU SEPERTI DIRIMU SENDIRI”
                              PERINTAH KEEMPAT:
                          HORMATILAH AYAH DAN IBUMU

455. Apa yang dituntut oleh perintah keempat?
     Perintah ini menuntut kita untuk menghormati orang tua kita dan menghor-     2196-2200
mati mereka yang diberi otoritas oleh Allah demi kebaikan kita.                   2247-2248


456. Apa kodrat keluarga dalam rencana Allah?
     Seorang laki-laki dan perempuan yang dipersatukan dalam perkawinan           2201-2205
membentuk sebuah keluarga bersama-sama dengan anak-anak mereka. Allah             2249

menetapkan keluarga dan memberinya prinsip fundamental. Perkawinan dan
keluarga dimaksudkan untuk kebaikan pasangan dan untuk kelahiran serta pen-
didikan anak-anak. Anggota-anggota keluarga yang sama membentuk relasi pribadi
antarmereka dan menetapkan tanggung jawab masing-masing. Dalam Kristus,
keluarga menjadi Gereja domestik karena merupakan satu komunitas iman, harapan,
dan kasih.

457. Di mana tempat keluarga dalam masyarakat?
     Keluarga merupakan masyarakat paling kecil sehingga mendahului setiap        2207-2208
pengakuan dari pihak otoritas publik. Nilai-nilai dan norma keluarga merupakan
dasar hidup sosial. Kehidupan dalam keluarga merupakan inspirasi untuk masuk ke
dalam hidup bermasyarakat.

458. Apa kewajiban masyarakat terhadap keluarga?
     Masyarakat, sambil menghormati prinsip subsidiaritas, mempunyai kewajib-     2209-2213
an untuk mendukung dan memperkuat perkawinan dan keluarga. Otoritas publik        2250

harus menghormati, melindungi, dan memelihara kodrat sejati perkawinan dan
keluarga, moralitas publik, hak-hak orang tua, dan kesejahteraan rumah tangga.
             156                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

             459. Apa kewajiban anak-anak terhadap orang tua mereka?
 2214-2220        Anak-anak harus menghormati, berterima kasih, patuh, dan taat kepada orang
      2251   tua mereka. Dalam menghormati dan memelihara hubungan baik dengan saudara-
             saudari mereka, anak-anak memberikan sumbangan mereka bagi perkembangan
             keselarasan dan kekudusan hidup keluarga secara umum. Anak yang sudah dewasa
             berkewajiban memberikan dukungan moral dan material jika orang tua ada dalam
             keadaan susah, sakit, kesepian, atau usia lanjut.

             460. Apa kewajiban orang tua terhadap anak-anak mereka?
2221-2231         Orang tua, karena partisipasi mereka dalam kebapaan Allah, mempunyai
             tanggung jawab pertama untuk mendidik anak-anak mereka dan mereka
             merupakan pewarta iman yang pertama bagi anak-anak. Mereka mempunyai
             kewajiban untuk mengasihi dan menghormati anak-anak mereka sebagai pribadi
             dan sebagai anak-anak Allah dan menyediakan kebutuhan-kebutuhan material
             dan spiritual mereka sejauh itu mungkin. Mereka harus memilih sekolah yang
             tepat dan membantu mereka dengan nasihat-nasihat yang bijaksana dalam
             memilih profesi dan status hidup mereka. Secara khusus, orang tua mempunyai
             misi untuk mendidik anak-anak mereka dalam iman Kristen.

             461. Bagaimana orang tua seharusnya mendidik anak-anak mereka dalam
                  iman Kristen?
 2252-2253        Orang tua melakukannya terutama dengan teladan, doa, katekese keluarga,
             dan berpartisipasi dalam Gereja.

             462. Apakah ikatan keluarga itu merupakan kebaikan yang absolut?
2232-2233         Ikatan keluarga itu penting, tetapi tidak mutlak karena panggilan pertama
             seorang Kristen ialah mengikuti dan mengasihi Yesus. ”Barangsiapa mengasihi
             bapa dan ibunya lebih daripada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku; dan barangsiapa me-
             ngasihi anaknya laki-laki atau perempuan lebih daripada-Ku, ia tidak layak bagi-
             Ku” (Mat 10:37). Orang tua harus mendukung dengan gembira pilihan anak-anak
             mereka untuk mengikuti Yesus dalam status hidup apa pun, bahkan dalam hidup
             bakti atau pelayanan imamat.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                             157

463. Bagaimana melaksanakan otoritas dalam bermacam-macam situasi
     masyarakat sipil?
     Otoritas harus selalu dilaksanakan sebagai suatu pelayanan, dengan meng-        2234-2237
hormati hak asasi fundamental seseorang, hierarki nilai-nilai yang adil, hukum,      2254

keadilan distributif, dan prinsip subsidiaritas. Semua yang diberi otoritas harus
mendahulukan kepentingan komunitas di atas kepentingan mereka sendiri dan
keputusan-keputusan mereka harus diinspirasikan oleh kebenaran tentang Allah,
manusia, dan dunia.

464. Apa kewajiban warga negara terhadap otoritas sipil?
     Mereka yang menjadi subjek otoritas harus memandang mereka yang                 2238-2241
mempunyai otoritas sebagai representasi Allah dan membuka kerja sama dengan          2255

mereka supaya kehidupan publik dan sosial berfungsi. Kerja sama ini meliputi cinta
dan pelayanan untuk tanah air, hak dan kewajiban untuk menggunakan hak pilih,
kewajiban membayar pajak, membela negara, dan hak untuk memberikan kritik
yang membangun.

465. Bilamana seorang warga negara dilarang untuk menaati otoritas sipil?
       Seorang warga negara wajib dalam suara hatinya untuk tidak menaati otoritas   2242-2243
sipil jika mereka bertentangan dengan tuntutan tatanan moral. ”Kita harus lebih      2256
taat kepada Allah daripada kepada manusia” (Kis 5:29).

                                     PERINTAH KELIMA:
                                    JANGAN MEMBUNUH
466. Mengapa harus menghormati kehidupan manusia?
     Kehidupan manusia haruslah dihormati karena hidup itu suci. Sejak awal mula,
hidup manusia ikut serta dalam tindakan kreatif Allah dan berada dalam hubungan      2258-2262
yang khusus dengan Sang Pencipta, yang menjadi tujuan akhir satu-satunya. Meng-      2318-2320
hancurkan secara langsung manusia yang tidak bersalah adalah tindakan melawan
hukum. Ini sama sekali bertentangan dengan martabat pribadi manusia dan keku-
dusan Sang Pencipta. Orang yang tidak bersalah dan orang yang benar tidak boleh
kaubunuh” (Kel 23:7).
            158                                                     Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            467. Mengapa hak pribadi dan masyarakat untuk mempertahankan diri
                tidak bertentangan dengan norma ini?
2263-2265        Karena dalam mempertahankan diri, seseorang harus menghormati hak
            untuk hidup, baik dirinya sendiri maupun orang lain, dan tidak memilih untuk
            membunuh. Sungguh, karena seseorang bertanggung jawab atas kehidupan
            orang lain, hak untuk mempertahankan hidup bukan sekadar hak, tetapi juga
            sungguh menjadi kewajiban. Namun, harus dihindari penggunaan kekuatan yang
            tidak proporsional.

            468. Apa tujuan hukuman?
     2266        Hukuman, yang diberikan secara paksa oleh otoritas publik yang sah, bertu-
            juan untuk memulihkan kembali keteraturan yang dirusak oleh pelanggaran, mem-
            pertahankan tatanan dan keamanan publik, dan mengoreksi pihak yang bersalah.

            469. Hukuman macam apa yang selayaknya diberikan?
    2267          Hukuman yang diberikan haruslah seimbang dengan berat-ringannya pelang-
            garan. Sekarang ini, negara mempunyai kemungkinan untuk mengamankan se-
            seorang yang sudah melakukan tindakan kejahatan agar tidak berbahaya bagi
            orang lain atau masyarakat. ”Sangatlah jarang atau bahkan tidak ada” situasi saat
            eksekusi seorang pelaku kejahatan itu mutlak perlu (Evangelium Vitae). Jika sarana
            yang tidak mematikan itu memadai, otoritas harus membatasi diri pada sarana
            tersebut karena cara itu berkaitan erat dengan kondisi konkret kebaikan umum dan
            terlebih menghormati pribadi manusia. Kecuali itu, jangan sampai meniadakan
            kemungkinan untuk memperbaiki diri bagi pihak yang bersalah.

            470. Apa yang dilarang oleh perintah kelima?
2268-2283        Perintah kelima melarang hal-hal di bawah ini sebagai yang sangat ber-
2321-2326   tentangan dengan hukum moral:
                 Pembunuhan langsung dan disengaja dan kerja sama untuk melakukannya.
                 Aborsi langsung yang dikehendaki, baik sebagai tujuan maupun sarana,
            termasuk juga kerja sama untuk melakukannya. Terkait dengan dosa ini ialah
            hukuman ekskomunikasi karena sejak saat dikandung manusia wajib dihormati
            secara mutlak dan dilindungi keutuhannya.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                              159

      Euthanasia langsung yang meliputi pengakhiran hidup orang yang cacat,
sakit, atau mereka yang dekat dengan kematian lewat suatu tindakan atau tidak
melakukan tindakan yang diperlukan.
      Bunuh diri dan kerja sama yang sadar dan disengaja, sejauh merupakan
pelanggaran berat melawan cinta kasih terhadap Allah, cinta kasih terhadap di-
ri sendiri dan sesama. Tanggung jawab seseorang bisa menjadi lebih berat karena
skandal yang diakibatkannya, atau berkurang jika orang tersebut terganggu se-
cara psikologis atau mengalami ketakutan yang hebat.
471. Prosedur medis apa yang diperkenankan jika kematian dianggap sudah
     mengancam?
     Jika kematian sudah dianggap mengancam, perawatan biasa yang wajib               2278-2279
diberikan kepada si sakit tidak boleh dihentikan. Penggunaan obat untuk
menghilangkan atau meringankan rasa sakit dapat dibenarkan sejauh itu tidak
berakibat atau bertujuan pada kematian. Perawatan yang ”amat berlebihan”, yaitu
penggunaan prosedur pengobatan yang di luar proporsi tanpa harapan yang
masuk akal untuk hasil yang positif, harus ditolak.
472. Mengapa masyarakat harus melindungi embrio?
     Hak hidup yang tak terpisahkan dari setiap individu manusia sejak saat pertama   2273-2274
dalam kandungan merupakan unsur pokok dan mutlak dari masyarakat sipil dan
perundang-undangannya. Jika negara tidak menggunakan kekuasaannya untuk
melindungi hak semua orang, secara khusus mereka yang lemah dan tak berdaya
termasuk anak-anak yang belum lahir, landasan utama dari negara yang berdasarkan
hukum itu runtuh.
473. Bagaimana orang menghindari skandal?
     Skandal, yang mengandung arti membujuk orang lain untuk berbuat jahat,           2284-2287
dihindari jika kita menghormati jiwa dan badan seseorang. Setiap orang yang
dengan sengaja mengarahkan orang lain untuk melakukan dosa yang serius, dia
sendiri melakukan pelanggaran berat.
474. Apa kewajiban kita terhadap badan kita?
     Kita bertanggung jawab untuk merawat kesehatan fisik kita dan orang lain,        2288-2291
tetapi perlu menghindarkan pemujaan tubuh dan ekses lainnya. Juga harus dihindari
            160                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            pemakaian obat-obat bius yang sangat merusak tubuh dan hidup kita, termasuk juga
            penyalahgunaan makanan, alkohol, tembakau, dan obat-obatan lainnya.
            475. Bilamana eksperimen ilmiah, medis, psikologis terhadap pribadi atau
                 kelompok manusia secara moral bisa dibenarkan?
2292-2295        Hal-hal tadi secara moral bisa dibenarkan jika dilakukan untuk kebaikan
            integral pribadi atau masyarakat, tanpa risiko yang tidak proporsional terhadap
            kehidupan, keutuhan fisik dan psikologis si subjek. Kecuali itu, si subjek ha-
            rus diberi informasi selengkap mungkin dan kebebasan untuk memberikan
            persetujuannya.
            476. Apakah transplantasi organ tubuh itu diperkenankan sebelum dan
                 sesudah kematian?
    2296         Transplantasi organ secara moral bisa diterima jika si donor memberikan
            persetujuannya dan tanpa menyebabkan akibat-akibat yang luar biasa baginya.
            Perihal mendonorkan organ setelah kematian, harus betul-betul dipastikan bahwa
            si donor benar-benar sudah meninggal.
            477. Praktek-praktek apa yang bertentangan dengan hormat atas keutuhan
                 tubuh pribadi manusia?
2297-2298        Praktek-praktek tersebut adalah penculikan dan penyanderaan, terorisme,
            kekerasan dan sterilisasi langsung. Amputasi dan mutilasi seseorang hanya bisa
            diperkenankan secara moral jika hal itu dilakukan untuk tujuan penyembuhan
            medis.
            478. Perawatan apa yang harus diberikan kepada orang yang sedang meng-
                 alami sakrat maut?
    2299        Orang tersebut mempunyai hak untuk menjalani saat-saat terakhir hidup-
            nya dengan layak, terutama didukung dengan doa-doa dan Sakramen yang
            mempersiapkannya untuk bertemu dengan Allah yang hidup.
            479. Bagaimana memperlakukan tubuh orang yang sudah meninggal?
2300-2301       Tubuh orang yang sudah meninggal harus diperlakukan dengan cinta dan
            hormat. Kremasi diperkenankan asal hal itu bukan merupakan penyangkalan
            iman akan kebangkitan badan.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                             161

480. Apa yang diminta oleh Allah kepada setiap orang berkenaan dengan
     damai?
     Allah mewartakan ”Berbahagialah orang yang membawa damai” (Mat 5:9).             2302-2303
Dia meminta kedamaian hati dan menegaskan imoralitas dari kemarahan yang
merupakan keinginan untuk membalas dendam agar musuhnya menderita. Dia
juga mengutuk kebencian yang membawa orang untuk menginginkan yang jahat
terhadap sesamanya. Sikap-sikap ini, jika dikehendaki dan disetujui dengan sadar
dan sengaja berkenaan dengan hal yang amat penting, merupakan dosa berat
melawan cinta kasih.

481. Apa itu damai di bumi?
     Damai di bumi ini, yang dibutuhkan untuk hormat dan perkembangan hidup           2304-2305
manusia, bukan hanya sekadar tidak adanya perang atau perimbangan kekuasaan
di antara kelompok-kelompok yang ada. Damai itu berarti ”ketenangan tatanan”
(Santo Agustinus), ”akibat kebenaran”(Yes 32:17) dan hasil cinta kasih. Damai dunia
merupakan gambaran dan buah damai Kristus.

482. Apa yang dibutuhkan untuk menciptakan damai di bumi?
     Damai di bumi menuntut pembagian yang adil dan perlindungan hak milik            2304
pribadi, komunikasi bebas antarmanusia, hormat terhadap martabat pribadi dan          2307-2308
bangsa, dan praktek keadilan dan persaudaraan yang terus-menerus.

483. Kapan diperbolehkan secara moral untuk menggunakan kekuatan
    militer?
     Penggunaan kekuatan militer bisa dibenarkan secara moral jika memenuhi           2307-2310
syarat-syarat berikut secara serentak:
     – penderitaan yang diakibatkan oleh penyerang sudah begitu berat, akut,
          dan berlangsung lama,
     – semua cara damai yang sudah dicoba terbukti tidak membawa hasil,
     – ada dasar yang kuat dan prospek yang jelas akan keberhasilan,
     – penggunaan senjata, terutama senjata-senjata modern yang bisa
          mengakibatkan kerusakan massal, tidak boleh berakibat lebih buruk
          daripada keadaan buruk aktual yang akan dihindarkan.
            162                                                     Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            484. Dalam bahaya perang, siapa yang bertanggung jawab untuk memberikan
                 penilaian terhadap kondisi ini?
    2309         Tanggung jawab ini berada di pundak para pejabat pemerintah yang sah,
            yang harus membuat penilaian bijaksana dan mempunyai hak untuk mewajibkan
            warga negara untuk membela negara. Tetapi, orang yang mempunyai keberatan
            suara hati merupakan kekecualian. Jika demikian, kewajiban membela negara
            bisa diganti dengan bentuk pelayanan lain untuk kepentingan masyarakat.

            485. Dalam kasus perang, apa yang dituntut oleh hukum moral?
2312-2314        Bahkan dalam keadaan perang, hukum moral tetap berlaku. Hukum moral
     2328   ini menuntut perlakuan manusiawi terhadap orang-orang yang tidak berperang,
            tentara-tentara yang terluka dan para tawanan perang. Tindakan-tindakan sadar dan
            disengaja yang berlawanan dengan hukum bangsa-bangsa, dan perintah-perintah
            yang diberikan untuk tindakan tersebut merupakan suatu kejahatan serius. Ketaatan
            buta terhadap perintah itu tidak dapat dibenarkan secara moral. Tindakan-tindakan
            perusakan massal harus dikutuk, demikian pula pemusnahan etnis minoritas.
            Tindakan ini merupakan dosa yang sangat berat. Secara moral, orang wajib meno-
            lak perintah-perintah yang menyuruh melakukan tindakan-tindakan tersebut.

            486. Apa yang harus dilakukan untuk menghindari perang?
2315-2317        Karena segala macam kejahatan, keburukan, dan ketidakadilan yang dise-
2327-2330   babkan oleh perang, kita harus melakukan segala yang mungkin untuk menghin-
            darinya. Untuk tujuan ini, sangat pentinglah menghindari: akumulasi dan pen-
            jualan senjata yang tidak diatur oleh otoritas yang sah, segala bentuk ketidakadil-
            an ekonomi dan sosial, diskriminasi kelompok etnis dan agama, iri hati, saling
            tidak percaya, kesombongan, dan keinginan untuk balas dendam. Segala sesuatu
            yang dilakukan untuk mengatasi hal-hal ini dan keburukan moral lainnya bisa
            menjadi sumbangan untuk menciptakan damai dan menghindari perang.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                              163

                                    PERINTAH KEENAM:
                                     JANGAN BERZINA

487. Tanggung jawab apa yang dimiliki manusia berkenaan dengan identitas
     seksualnya?
      Allah telah menciptakan manusia sebagai laki-laki dan perempuan, setara dalam   2331-2336
martabat pribadi mereka, dan memanggil mereka kepada cinta dan persatuan. Se-         2392-2393

tiap orang harus menerima identitasnya sebagai laki-laki atau perempuan, mengenal
perannya untuk keseluruhan pribadi, kekhususan, dan sikap saling melengkapi.

488. Apa itu kemurnian?
     Kemurnian berarti integrasi positif seksualitas dalam diri seorang pribadi.      2337-2338
Seksualitas menjadi betul-betul manusiawi jika diintegrasikan dengan cara yang
benar ke dalam hubungan satu pribadi dengan yang lainnya. Kemurnian adalah
keutamaan moral, anugerah Allah, rahmat, dan buah Roh Kudus.

489. Apa yang tercantum dalam keutamaan kemurnian?
     Keutamaan kemurnian meliputi pembelajaran penguasaan diri sebagai suatu          2339-2341
ungkapan kebebasan manusia yang diarahkan kepada pemberian diri. Untuk
mencapai tujuan ini, perlulah suatu pendidikan integral dan terus-menerus, yang
berlangsung tahap demi tahap.

490. Sarana apa yang dapat membantu penghayatan kemurnian ini?
      Ada banyak sarana yang dapat ditemukan: rahmat Allah, pertolongan Sa-           2340-2347
kramen-Sakramen, doa, pengenalan diri, praktek askese yang disesuaikan dengan
macam-macam situasi, latihan keutamaan moral, khususnya keutamaan penguasaan
diri yang berusaha mengendalikan nafsu dengan akal budi.

491. Dengan cara apa setiap orang dipanggil untuk menghayati kemur-
     nian?
      Sebagai pengikut Kristus, model semua kemurnian, semua orang yang di-           2348-2350
baptis dipanggil untuk menghayati kemurnian sesuai dengan status hidup yang           2394
dipilihnya. Beberapa mengucapkan kaul keperawanan atau selibat yang membuat
mereka mampu memberikan diri kepada Allah saja dengan hati yang tak terbagi
            164                                                    Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            dengan cara yang khusus. Yang lainnya, jika mereka menikah, menghayatinya
            dalam kemurnian hidup pernikahan, atau jika tidak menikah, menghayati
            kemurnian dalam hidup bertarak.

            492. Apa dosa utama yang melawan kemurnian?
2351-2359         Dosa berat melawan kemurnian berbeda menurut objeknya: perzinaan,
     2396   masturbasi, perselingkuhan, pornografi, pelacuran, perkosaan, dan tindakan homo-
            seksual. Dosa-dosa ini merupakan ungkapan kebiasaan buruk hawa nafsu. Tindakan
            ini bahkan menjadi lebih berat jika melawan keutuhan fisik dan moral anak-anak di
            bawah umur.

            493. Meskipun hanya mengatakan ”jangan berzina”, mengapa perintah ke-
                 enam ini melarang semua dosa terhadap kemurnian?
    2336         Meskipun dalam teks Dekalog tertulis: ”Jangan berzina” (Kel 20:1-4), Tradisi
            Gereja secara komprehensif mengikuti pengajaran moral Perjanjian Lama dan
            Perjanjian Baru, serta menganggap perintah keenam itu meliputi semua dosa
            melawan kemurnian.

            494. Apa tanggung jawab otoritas sipil berkenaan dengan kemurnian?
    2354         Sejauh terikat untuk mengembangkan hormat terhadap martabat pribadi,
            otoritas sipil wajib berusaha menciptakan lingkungan yang kondusif untuk
            praktek kemurnian. Otoritas sipil wajib pula membuat legislasi untuk menghindari
            penyebaran pelanggaran berat terhadap kemurnian seperti disebutkan tadi, khu-
            susnya untuk memberi perlindungan kepada anak-anak di bawah umur dan mereka
            yang paling lemah dalam masyarakat.

            495. Apa kebaikan-kebaikan cinta perkawinan yang menjadi arah seksualitas?
2360-2361        Kebaikan cinta perkawinan, yang bagi mereka yang telah dibaptis disucikan
2397-2398   dengan Sakramen Perkawinan, adalah kesatuan, kesetiaan, ketakterceraian, dan
            keterbukaan terhadap prokreasi kehidupan.

            496. Apa makna hubungan suami-istri?
2362-2367        Hubungan suami-istri mempunyai makna rangkap dua: unitif (pemberian
            diri pasangan satu sama lain) dan prokreatif (keterbukaan pada keturunan).
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                             165

Tak seorang pun dapat memisahkan kedua makna yang ditetapkan Allah bagi
hubungan suami-istri ini dengan mengabaikan yang satu atau yang lainnya.

497. Kapan pengaturan kelahiran itu bisa diterima secara moral?
     Pengaturan kelahiran, yang merupakan satu aspek dari menjadi orang tua          2368-2369
yang bertanggung jawab, secara moral objektif bisa diterima jika dilaksanakan oleh   2399
pasangan tanpa tekanan dari luar, jika dilaksanakan bukan dengan alasan yang
mementingkan diri sendiri, tetapi untuk alasan yang serius, dengan metode yang
sesuai dengan kriteria moralitas objektif, yaitu pantang berkala dan menggunakan
periode tidak subur.

498. Apa sarana pembatasan kelahiran yang bertentangan dengan kaidah
    moral?
     Setiap tindakan yang mempunyai tujuan atau sebagai sarana untuk meng-           2370-2372
halangi prokreasi secara intrinsik imoral, misalnya sterilisasi langsung atau kon-
trasepsi, baik sebelum, selama, maupun sesudah hubungan suami-istri.

499. Mengapa inseminasi dan fertilisasi buatan itu imoral?
     Keduanya imoral karena memisahkan prokreasi dari hubungan suami-istri,          2373-2377
saat keduanya saling memberikan diri satu sama lain dan meletakkan dominasi
teknologi terhadap asal dan tujuan pribadi manusia. Lebih-lebih, inseminasi
dan pembuahan yang menggunakan alat-alat teknis yang melibatkan orang
yang bukan suami-istri melanggar hak anak untuk dilahirkan dari ibu dan bapak
yang dikenalnya, terikat dalam perkawinan dan mempunyai hak eksklusif untuk
menjadi orang tua hanya melalui mereka saja.

500. Bagaimana anak-anak harus dipandang?
     Anak merupakan anugerah Allah, anugerah puncak dari perkawinan. Jadi, tidak     2378
ada istilah hak untuk mendapatkan anak (misalnya, ”dengan segala cara”). Tetapi,
anak mempunyai hak untuk dipandang sebagai buah dari perkawinan orang tuanya,
dan juga hak untuk dihormati sebagai seorang pribadi sejak saat dalam kandungan.
            166                                                   Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            501. Apa yang dapat dilakukan pasangan suami-istri jika mereka tidak
                mempunyai anak?
     2379        Jika anugerah anak tidak diberikan kepada mereka, setelah mencoba segala
            kemungkinan cara medis yang bisa dibenarkan, mereka bisa menunjukkan kemu-
            rahan hati dengan menjadi orang tua asuh atau adopsi atau dengan memberikan pe-
            layanan yang berguna bagi orang lain. Dengan cara ini, mereka mewujudkan buah
            rohani yang berharga.
            502. Apa saja yang melawan martabat perkawinan?
2380-2391       Yaitu perzinaan, perceraian, poligami, inses, hubungan bebas (hidup ber-
     2400   sama, konkubinat), dan hubungan seks sebelum atau di luar perkawinan.

                                       PERINTAH KETUJUH:
                                        JANGAN MENCURI

            503. Apa yang dimaksudkan oleh perintah ketujuh?
2401-2402         Perintah ketujuh menuntut hormat terhadap pembagian dan tujuan univer-
            sal barang-barang dan hak milik pribadi terhadap barang-barang itu, sebagaimana
            juga hormat terhadap pribadi, hak milik, dan integritas ciptaan. Gereja juga me-
            nemukan, dalam perintah ini, dasar untuk ajaran sosial yang meliputi cara yang
            benar untuk bertindak dalam kehidupan ekonomi, sosial, dan politik, hak dan
            kewajiban pekerja, keadilan dan solidaritas di antara bangsa-bangsa, dan cinta
            kasih kepada orang-orang miskin.

            504. Dalam kondisi-kondisi mana terdapat hak milik pribadi?
     2403        Hak milik pribadi bisa diakui jika yang dimiliki itu didapat atau diterima
            dengan cara yang benar dan perlu diingat bahwa tujuan universal barang-barang
            ciptaan adalah untuk memenuhi kebutuhan dasar semua orang.

            505. Apa tujuan hak milik pribadi?
2404-2406        Tujuan hak milik pribadi adalah untuk menjamin kebebasan dan martabat
            individu dengan membantunya menyadari kebutuhan dasar mereka yang diper-
            cayakan kepadanya dan juga semua orang lain yang membutuhkan.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                              167

506. Apa yang dituntut oleh perintah ketujuh?
     Perintah ketujuh menuntut hormat kepada barang-barang orang lain melalui         2407
praktek keadilan dan cinta kasih, keugaharian, dan solidaritas. Secara khusus,        2450-2451

perintah ini menuntut hormat pada janji-janji yang dibuat dan kontrak-kontrak
yang sudah disetujui, pemulihan, dan ganti rugi untuk ketidakadilan yang sudah
dilakukan, hormat terhadap keutuhan ciptaan dengan penggunaan secara ugahari
dan bijaksana sumber-sumber alam mineral, tumbuh-tumbuhan, dan binatang
dengan perhatian khusus pada spesies yang terancam punah.

507. Sikap apa yang seharusnya dimiliki terhadap binatang?
     Manusia harus memperlakukan binatang dengan baik sebagai ciptaan Allah           2416-2418
                                                                                      2457
dan menghindari sikap ekstrem, baik cinta yang berlebihan maupun penggunaan
sewenang-wenang khususnya untuk kepentingan eksperimen ilmiah yang melampaui
batas-batas yang dapat diterima akal dan menyebabkan penderitaan yang tidak perlu
bagi binatang.

508. Apa yang dilarang oleh perintah ketujuh?
     Perintah ketujuh terutama melarang pencurian, yaitu mengambil atau me-           2408-2413
makai milik orang lain yang berlawanan dengan kehendak yang masuk akal dari           2453-2455

pemiliknya. Hal ini bisa juga terjadi dalam bentuk pembayaran upah yang tidak adil,
berspekulasi tentang nilai barang-barang untuk mendapatkan keuntungan dengan
akibat kerugian bagi orang lain, atau dengan penipuan dalam bentuk cek atau nota
pembayaran. Hal-hal yang juga dilarang ialah penghindaran pajak, bisnis penipuan,
perusakan barang milik pribadi atau umum yang disengaja dan disadari, riba,
korupsi, penyalahgunaan barang-barang milik umum untuk kepentingan pribadi,
dengan sengaja bekerja dengan buruk, dan pemborosan.

509. Apa isi Ajaran Sosial Gereja?
    Ajaran Sosial Gereja adalah perkembangan organis kebenaran Injil tentang          2419-2423
martabat pribadi manusia dan dimensi sosialnya, memberikan prinsip-prinsip
untuk refleksi, kriteria penilaian dan norma-norma, serta petunjuk pelaksanaan.
            168                                                    Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            510. Bilamana Gereja berintervensi dalam bidang sosial?
    2420         Gereja berintervensi dengan membuat penilaian moral tentang hal-hal
    2458    ekonomi dan sosial jika hak-hak fundamental pribadi, kebaikan umum, atau
            keselamatan jiwa menuntutnya.

            511. Bagaimana seharusnya menjalankan kehidupan sosial dan ekonomi?
    2459         Harus dijalankan menurut metodenya sendiri dalam lingkup tatanan moral,
            demi pelayanan seluruh umat manusia dan seluruh komunitas dalam menjaga
            keadilan sosial. Tujuan, pusat, dan subjek pelaku kehidupan sosial dan ekonomi
            haruslah pribadi manusia sendiri.

            512. Apa yang bertentangan dengan Ajaran Sosial Gereja?
2424-2425        Yang bertentangan dengan Ajaran Sosial Gereja ialah sistem sosial dan
            ekonomi yang mengorbankan hak-hak dasariah pribadi manusia atau meletakkan
            keuntungan sebagai norma eksklusif dan tujuan akhir. Untuk alasan inilah Gereja
            menolak ideologi yang pada masa modern ini dihubungkan dengan komunisme atau
            ateisme dan bentuk-bentuk totaliter sosialisme. Tetapi dalam praktek kapitalisme,
            Gereja juga menolak individualisme yang berpusat pada diri sendiri dan peranan
            mutlak hukum pasar yang mengalahkan pekerjaan manusiawi.

            513. Apa makna pekerjaan?
2426-2428        Pekerjaan merupakan kewajiban sekaligus hak. Melalui pekerjaan, manusia
2460-2461   bekerja sama dengan Allah Pencipta. Melalui pekerjaan yang dilaksanakan dengan
            penuh komitmen dan kompetensi, kita mengaktualkan potensi yang ditulis dalam
            kodrat kita, menghormati anugerah Pencipta dan talenta-talenta yang diterima
            dari-Nya, menunjang kehidupan kita dan keluarga kita, dan melayani masyarakat.
            Terlebih lagi, dengan rahmat Allah, pekerjaan dapat menjadi sarana pengudusan
            dan bekerja sama dengan Kristus untuk keselamatan orang lain.

            514. Setiap orang mempunyai hak untuk pekerjaan macam apa?
     2429       Jalan masuk kepada pekerjaan yang jujur dan pasti harus terbuka bagi
2433-2434   semuanya tanpa diskriminasi yang tidak adil dan dengan menghormati inisiatif
            ekonomi dan upah yang adil.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                          169

515. Apa tanggung jawab negara berkenaan dengan pekerjaan?
      Adalah tugas negara untuk menjamin kebebasan individu dan hak milik         2431
pribadi, seperti juga mata uang yang stabil dan pelayanan umum yang efektif.
Termasuk juga tanggung jawab negara untuk menjaga dan melaksanakan hak-hak
asasi dalam sektor ekonomi. Sesuai dengan konteks dan situasinya, masyarakat
harus membantu warga untuk menemukan pekerjaan.

516. Apa tugas manajemen bisnis?
     Para manajer bisnis bertanggung jawab untuk akibat-akibat ekonomis dan       2432
ekologis dari kegiatan-kegiatan mereka. Mereka harus mementingkan pertama-
tama kebaikan pribadi manusia dan tidak hanya bertambahnya keuntungan, bahkan
walaupun keuntungan ini penting untuk menjamin investasi, masa depan bisnis,
dan kemajuan hidup ekonomi.

517. Apa yang menjadi kewajiban para pekerja?
      Mereka harus melaksanakan pekerjaan mereka dengan kesadaran, kom-           2435
petensi, dan dedikasi, mencari penyelesaian setiap pertikaian dengan jalan di-
alog. Memakai jalan pemogokan tanpa kekerasan jika hal itu dirasa perlu untuk
mencari solusi yang proporsional secara moral bisa dibenarkan dan perlulah
memperhitungkan kebaikan umum.

518. Bagaimana melaksanakan keadilan dan solidaritas di antara bangsa-
    bangsa?
     Pada level internasional, semua bangsa dan institusi harus melaksanakan      2437-2441
pekerjaan mereka dalam solidaritas dan subsidiaritas untuk tujuan menghapuskan
atau paling sedikit mengurangi kemiskinan, ketidaksamaan sumber-sumber
alam dan potensi ekonomi, ketidakadilan ekonomi dan sosial, eksploitasi pribadi
manusia, akumulasi utang negara-negara miskin, dan mekanisme buruk yang
menghalangi perkembangan negara-negara yang kurang maju.

519. Dengan cara apa orang-orang Kristen berpartisipasi dalam hidup
    sosial dan politik?
     Umat awam mengambil bagian dalam kehidupan sosial dan politik secara         2442
langsung dengan menjiwai realitas-realitas duniawi dengan semangat Kristen, dan
            170                                                    Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            bekerja sama dengan semua sebagai saksi-saksi autentik Injil dan menjadi pelaku-
            pelaku keadilan dan kedamaian.

            520. Apa yang menginspirasikan cinta kepada kaum miskin?
2443-2449        Cinta kepada kaum miskin diinspirasikan oleh Injil Sabda Bahagia dan teladan
2462-2463   Yesus dalam keprihatinan-Nya yang terus-menerus bagi kaum miskin. Yesus
            berkata: ”Segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku
            yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku” (Mat 25:40). Cinta
            kepada kaum miskin diwujudkan melalui perjuangan melawan kemiskinan materi
            dan juga melawan pelbagai bentuk kemiskinan kultural, moral, dan religius. Karya-
            karya amal spiritual dan material dan banyak institusi karitatif yang terbentuk
            selama berabad-abad merupakan saksi-saksi konkret cinta kepada kaum miskin
            yang menjadi ciri khas murid-murid Yesus.


                                     PERINTAH KEDELAPAN:
                                    JANGAN BERSAKSI DUSTA
                                      TERHADAP SESAMAMU

            521. Apa kewajiban seseorang terhadap kebenaran?
2464-2470         Setiap orang dipanggil untuk kejujuran dan kebenaran, baik dalam perbuatan
     2504   maupun perkataan. Setiap orang mempunyai kewajiban untuk mencari kebenaran,
            menganutnya dan mengatur seluruh hidupnya sesuai dengan tuntutannya. Dalam
            Yesus Kristus, seluruh kebenaran Allah sudah dinyatakan. Dia adalah ”kebenaran”.
            Mereka yang mengikuti-Nya hidup dalam Roh kebenaran dan dilindungi terhadap
            hati yang mendua, kepura-puraan, dan kemunafikan.

            522. Bagaimana seseorang memberi kesaksian akan kebenaran?
2471-2474        Seorang Kristen harus memberi kesaksian akan kebenaran Injil dalam se-
2505-2506   tiap bidang kegiatannya, baik publik maupun pribadi, dan jika perlu, sampai
            mengurbankan hidupnya. Kemartiran adalah kesaksian tertinggi yang diberikan
            untuk kebenaran iman.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                           171

523. Apa yang dilarang oleh perintah kedelapan?
      Perintah kedelapan melarang:
      – kesaksian palsu, sumpah palsu, dan dusta, berat atau ringannya diukur      2475-2487
           dari kebenaran yang diingkari, situasi, intensi yang dimiliki, dan      2507-2509

           kerusakan yang diderita oleh korbannya.
      – Penilaian yang terburu-buru, menjelekkan nama, dan fitnah yang merusak
           nama baik yang dimiliki seseorang yang menjadi haknya.
      – merayu, membujuk, atau bermanis bibir khususnya jika diarahkan
           kepada dosa yang serius atau untuk mendapatkan keuntungan tertentu
           yang tidak halal.
      Dosa melawan kebenaran menuntut pemulihan jika menyebabkan keru-
      sakan atau pencemaran bagi orang lain.

524. Apa yang dituntut oleh perintah kedelapan?
     Perintah kedelapan menuntut hormat kepada kebenaran dibarengi dengan          2488-2492
pertimbangan kasih dalam bidang komunikasi dan menyebarkan informasi, yang         2510-2511

harus mempertimbangkan kebaikan pribadi dan umum, perlindungan terhadap
kehidupan pribadi dan bahaya skandal. Perlu diperhatikan mengenai rahasia
jabatan yang harus dijaga, kecuali dalam kasus khusus karena alasan berat dan
proporsional, dan juga harus menghormati kepercayaan yang diberikan di bawah
meterai rahasia.

525. Bagaimana seseorang seharusnya menggunakan sarana komunikasi
     sosial?
     Informasi yang diberikan oleh media massa harus bertujuan demi kebaikan       2493-2499
umum. Isinya harus benar dan – dalam batas-batas keadilan dan kasih – juga         2512

lengkap. Lebih-lebih lagi, informasi haruslah dikomunikasikan sejujurnya dan
semestinya dengan sungguh-sungguh menghormati hukum moral dan hak yang
sah dan martabat pribadi seseorang.

526. Hubungan apa yang ada antara kebenaran, keindahan, dan seni suci?
      Kebenaran itu indah, membawa dalam dirinya cahaya keindahan spiritual.       2500-2503
Kecuali diungkapkan dalam kata-kata, ada pula ungkapan lain kebenaran yang         2513

bersifat melengkapi, yaitu secara khusus dalam keindahan karya-karya seni. Karya
            172                                                  Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

            seni merupakan buah dari talenta yang diberikan oleh Allah dan usaha manusia.
            Seni suci yang benar dan berbentuk indah harus mewartakan dan memuliakan
            misteri Allah yang tampak dalam Kristus, dan menuntun ke arah penyembahan dan
            cinta Allah, Pencipta dan Juru Selamat, Keindahan Kebenaran dan Cinta yang tak
            kelihatan dan mengatasi segala sesuatu.

                                PERINTAH KESEMBILAN:
                           JANGAN MENGINGINI ISTRI SESAMAMU

            527. Apa yang dituntut oleh perintah kesembilan?
2514-2516       Perintah kesembilan menuntut seseorang mengatasi hawa nafsu seksual
2528-2530   dalam pikiran dan keinginan. Perjuangan melawan hawa nafsu tersebut menye-
            babkan pemurnian hati dan melatih keutamaan pengendalian diri.

            528. Apa yang dilarang oleh perintah kesembilan?
2517-2519       Perintah kesembilan melarang untuk berpikir dan berkeinginan sehubungan
2531-2532   dengan tindakan yang dilarang oleh perintah keenam.

            529. Bagaimana seseorang mencapai kemurnian hati?
     2520       Dalam perjuangan melawan keinginan tak teratur, dengan rahmat Allah,
            orang yang sudah dibaptis mampu mencapai kemurnian hati melalui keutamaan
            dan anugerah kemurnian, maksud yang jujur, cara melihat yang jujur baik lahir
            maupun batin, penguasaan imajinasi dan perasaan, dan melalui doa.

            530. Apa tuntutan lain untuk kemurnian?
2521-2527        Kemurnian menuntut keugaharian yang seraya melindungi pusat ter-
     2533   dalam seorang pribadi, mengungkapkan kepekaan kemurnian. Kemurnian
            membimbing bagaimana seseorang memandang orang lain dan bertindak
            terhadapnya sesuai dengan martabat pribadi dan persatuan mereka. Kemurnian
            membebaskan seseorang dari erotisme yang merajalela dan menghindari hal-
            hal yang merangsang keingintahuan yang sensitif. Kemurnian juga menuntut
            pemurnian situasi sosial dengan sarana perjuangan konstan melawan moral yang
            permisif yang didasarkan pada pemahaman kebebasan manusia yang keliru.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah                                             173
                          PERINTAH KESEPULUH:
                    JANGAN MENGINGINI MILIK SESAMAMU

531. Apa yang dituntut dan apa yang dilarang oleh perintah kesepuluh?
     Perintah ini, yang melengkapi perintah sebelumnya, menuntut sikap batin         2534-2540
hormat terhadap hak milik orang lain dan melarang ketamakan, keinginan tak           2551-2554

terkendali atas milik orang lain, dan iri hati yang menjadi kesedihan yang dialami
oleh seseorang jika memandang barang orang lain dan keinginan tak terkendali
untuk mendapatkannya bagi dirinya sendiri.

532. Apa yang dituntut Yesus dalam kemiskinan roh?
     Yesus menuntut para murid-Nya untuk menempatkan Dia di atas apa pun             2544-2547
dan siapa pun. Melepaskan diri dari kekayaan – dalam roh kemiskinan injili – dan     2556

penyerahan diri kepada penyelenggaraan ilahi membebaskan kita dari kecemasan
akan masa depan dan mempersiapkan kita untuk rahmat kemiskinan ”di hadapan
Allah karena merekalah yang empunya Kerajaan Surga” (Mat 5:3).

533. Apa kerinduan terbesar manusia?
     Kerinduan terbesar manusia ialah memandang Allah. ”Aku ingin me-                2548-2550
mandang Allah” merupakan jeritan seluruh keberadaan kita. Kita menyadari             2557
kebahagiaan sejati dan penuh dalam pandangan dan kebahagiaan Dia yang telah
menciptakan kita karena cinta, dan menarik kita kepada Diri-Nya dengan cinta
yang tak terbatas.

          ”Barangsiapa melihat Allah, dia sudah memperoleh seluruh kebaikan
                                yang bisa dia pahami”
                            (Santo Gregorius dari Nissa)
174   Kompendium
Bagian Tiga   175
176                                                                            Kompendium




      Ikon ini mengingatkan pada kisah biblis tentang Pentekosta.
      ”Ketika tiba hari Pentekosta, semua orang percaya berkumpul di satu tempat. Tiba
tiba, turunlah dari langit suatu bunyi seperti tiupan angin keras yang memenuhi seluruh ru-
mah di mana mereka duduk; dan tampaklah kepada mereka lidah-lidah seperti nyala api
yang bertebaran dan hinggap pada mereka masing-masing. Maka, penuhlah mereka dengan
Roh Kudus, lalu mereka mulai berkata-kata dalam bahasa-bahasa lain, seperti yang diberikan
oleh Roh itu kepada mereka untuk mengatakannya” (Kis 2:1-4).
      Dalam lukisan ini, digambarkan dari burung merpati, simbol Roh Kudus, keluar seberkas
cahaya yang kuat melingkupi Maria dan para Rasul. Ini merupakan cahaya yang mene-
rangi pikiran para Rasul dan memberikan anugerah hikmat, pengertian, dan pengenalan
akan Allah bersama-sama dengan anugerah kesalehan, keperkasaan, nasihat, dan Roh takut
akan Allah.
      Lidah-lidah api hinggap pada kepala mereka untuk menunjukkan kepenuhan cinta
Allah yang akan mendorong mereka menjadi pewarta-pewarta Injil kepada segala bangsa.
Rahmat yang berlimpah-limpah ini akan membuat para Rasul bisa dipahami oleh semua
orang karena bahasa cinta itu universal dan terbuka untuk semua orang.
      Untuk mengatasi perpecahan yang diciptakan oleh macam-macam bahasa di antara
umat manusia, Pentekosta memberikan obat kesatuan di antara para bangsa.
      Maria, bunda Gereja, Ratu para Rasul, dan pendoa yang sempurna, merupakan figur
dominan pada pusat ikon ini. Dalam cinta Roh Kuduslah umat beriman dapat mengangkat
doa mereka sebagai anak kepada Allah sesuai dengan kata-kata para Rasul.
      ”Karena kamu adalah anak, maka Allah telah menyuruh Roh Anak-Nya ke dalam hati ki-
ta, yang berseru, ’Ya Abba, ya Bapa!’” (Gal 4:6).
                                        __________

      Coptic Icon of Pentecost.
Bagian Empat                  177




               BAGIAN EMPAT

               DOA KRISTEN
178   Kompendium
Bagian Empat                             179

                      SEKSI SATU
               DOA DALAM HIDUP KRISTEN
180                                                                         Kompendium




      Segala waktu itu baik untuk berdoa. Namun, Gereja mengusulkan waktu-waktu khusus
bagi umat beriman untuk menekankan dan mendukung doa yang terus-menerus: doa pagi
dan doa malam, doa sebelum dan sesudah makan, doa ibadat harian, Ekaristi hari Minggu,
doa rosario, dan pesta-pesta tahun liturgi.
      Ikon ini menggambarkan beberapa pesta besar selama tahun liturgi yang menandai doa
Gereja. Penggambaran misteri Paskah, kebangkitan dan kenaikan Yesus ke surga, merupakan
figur dominan pada pusat ikon. Pesta agung ini puncak doa liturgi dan dari sinilah semua
pesta lainnya, baik pesta-pesta Yesus maupun Maria, mendapatkan makna dan kekuatan
keselamatannya.

                                          _______

      Icon of The Principal Liturgical Feasts.
534. Apa itu doa?
     Doa berarti mengangkat hati dan budi menuju Allah, atau memohon hal-hal    2558-2565
baik kepada-Nya sesuai dengan kehendak-Nya. Doa selalu merupakan rahmat         2590

Allah yang datang untuk berjumpa dengan manusia. Doa Kristen ialah relasi
anak-anak Allah yang personal dan hidup dengan Bapa mereka yang mahabaik,
dengan Putra-Nya Yesus Kristus, dan dengan Roh Kudus yang tinggal dalam hati
mereka.

                                BAB SATU

                           PEWAHYUAN DOA
535. Mengapa ada panggilan universal untuk doa?
     Karena melalui penciptaan, Allah pertama-tama memanggil setiap ma-         2566-2567
khluk dari ketiadaan. Bahkan sesudah kejatuhan ke dalam dosa, manusia tetap
mampu mengenal Penciptanya dan memelihara kerinduan akan Dia yang sudah
menciptakannya. Semua agama, dan secara khusus seluruh sejarah keselamatan,
memberikan kesaksian tentang kerinduan manusia akan Allah ini. Namun,
pertama-tama adalah Allah yang terus-menerus menarik setiap orang kepada
perjumpaan misterius yang disebut dengan doa ini.

            PEWAHYUAN DOA DALAM PERJANJIAN LAMA

536. Bagaimana Abraham menjadi model pendoa?
     Abraham menjadi model pendoa karena dia berjalan dalam kehadiran Allah,    2570-2573
mendengarkan dan menaati-Nya. Doanya merupakan pergulatan iman karena ia        2592

tetap terus percaya akan kesetiaan Allah, bahkan pada masa-masa pencobaan. Di
samping itu, setelah menerima kunjungan Allah yang mempercayakan rencana-
Nya kepada Abraham dalam kemahnya sendiri, Abraham berani menjadi
perantara untuk orang-orang berdosa dengan kepercayaan total.
            182                                                       Bagian Empat: Doa Kristen

            537. Bagaimana Musa berdoa?
2574-2577        Doa Musa merupakan ciri khas doa kontemplasi. Allah yang memanggil
     2593   Musa dari semak bernyala sering dan lama berbicara dengannya, ”dengan
            berhadapan muka seperti seorang berbicara kepada temannya” (Kel 33:11).
            Dalam hubungan erat dengan Allah ini, Musa menerima kekuatan untuk menjadi
            perantara bagi umatnya dengan keteguhan hati: doanya merupakan pralambang
            satu-satunya pengantara, Kristus Yesus.

            538. Dalam Perjanjian Lama, apa hubungan raja dan kenisah dengan doa?
2578-2580        Doa Umat Allah berkembang dalam bayangan tempat tinggal Allah – Tabut
     2594   Perjanjian, kemudian kenisah – di bawah bimbingan gembala mereka. Di antara
            mereka terdapat Daud, raja ”menurut hati Allah sendiri”, gembala yang berdoa
            bagi umatnya. Doanya merupakan model untuk doa umat karena berkenaan
            dengan kepercayaan akan janji ilahi, suatu kepercayaan yang dipenuhi dengan
            cinta akan Dia, satu-satunya Raja dan Allah.

            539. Apa peranan doa dalam perutusan para nabi?
2581-2584         Dari doalah para nabi menimba penerangan dan kekuatan untuk mengajak
            umat agar beriman dan melakukan pertobatan hati. Mereka masuk ke dalam
            hubungan yang erat dengan Allah dan menjadi perantara untuk saudara-saudari
            mereka. Dan, kepada mereka inilah para nabi mewartakan apa yang telah mereka
            lihat dan dengar dari Allah. Elia adalah bapa dari semua nabi, dari mereka yang
            mencari wajah Allah. Di Gunung Karmel, Elia membuat umat kembali kepada
            iman mereka karena campur tangan Allah. Kepada Allah, Elia berdoa: ”Jawablah
            aku, ya Tuhan, jawablah aku!” (1Raj 18:37).

            540. Apa pentingnya mazmur dalam doa?
     2579        Mazmur merupakan puncak doa dalam Perjanjian Lama. Sabda Allah
2585-2589   menjadi doa manusia. Doa ini, yang tak terpisahkan baik personal maupun
2596-2597
            komunal dan diilhami oleh Roh Kudus, memadahkan perbuatan Allah yang
            hebat dalam penciptaan dan sejarah keselamatan. Kristus mendoakan Mazmur
            dan membawanya dalam kepenuhan. Jadi, Mazmur tetap merupakan unsur
            esensial dan permanen dari doa Gereja yang cocok untuk setiap orang dalam
            segala macam kondisi dan waktu.
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen                                         183

                          DOA DIUNGKAPKAN SECARA PENUH
                           DAN DIWUJUDKAN DALAM YESUS

541. Dari siapa Yesus belajar bagaimana berdoa?
     Yesus, dengan hati manusiawinya, belajar berdoa dari bunda-Nya dan dari       2599
tradisi Yahudi. Tetapi, doa-Nya memancar dari sumber yang jauh lebih rahasia ka-   2620

rena Dia adalah Putra Allah yang abadi, yang dalam kemanusiaan kudus-Nya
mempersembahkan doa keputraan-Nya yang sempurna kepada Bapa-Nya.

542. Bilamana Yesus berdoa?
     Injil sering menunjukkan Yesus sedang berdoa. Kita membaca dalam Injil,       2600-2604
Yesus pergi ke tempat yang sunyi untuk berdoa dalam kesendirian, bahkan pada       2620

malam hari. Dia berdoa sebelum saat-saat penentuan misi-Nya atau misi para
Rasul-Nya. Pada kenyataannya, seluruh hidup-Nya merupakan doa karena Dia
berada dalam kesatuan cinta yang terus-menerus dengan Bapa.

543. Bagaimana Yesus berdoa selama penderitaan-Nya?
     Doa Yesus selama sakrat maut-Nya di Taman Getsemani dan kata-kata-Nya         2605-2606
yang terakhir di kayu salib mengungkapkan kedalaman doa keputraan-Nya. Yesus       2620
menggenapi rencana cinta Bapa dan memikul di pundak-Nya seluruh kecemasan
umat manusia dan semua doa permohonan dalam sejarah keselamatan. Dia
mempersembahkan semuanya kepada Bapa yang menerimanya dan memberikan
jawaban yang jauh melampaui semua harapan dengan membangkitkan Putra-
Nya dari alam maut.

544. Bagaimana Yesus mengajar kita berdoa?
     Yesus tidak hanya mengajar kita berdoa dengan Bapa Kami, tetapi juga          2608-2614
ketika Dia berdoa. Dengan cara ini, Dia tidak hanya mengajarkan isi doa, tetapi    2621

sikap batin yang perlu untuk doa yang benar: kemurnian hati yang mencari
Kerajaan Allah dan mengampuni musuh, iman yang teguh dan bersifat keputraan,
yang melampaui apa yang bisa kita rasakan dan pahami, dan berjaga-jaga yang
melindungi para murid dari pencobaan.
             184                                                        Bagian Empat: Doa Kristen

             545. Mengapa doa kita berdaya guna?
2615-2616         Doa kita berdaya guna karena dipersatukan dalam iman dengan doa Yesus.
             Dalam Dia, doa Kristen menjadi kesatuan cinta dengan Bapa. Dengan cara ini, kita
             bisa mengajukan permohonan kepada Allah dan akan didengarkan. ”Mintalah
             maka kamu akan menerima supaya penuhlah sukacitamu” (Yoh 16:24).

             546. Bagaimana Perawan Maria berdoa?
2617; 2618       Doa Maria dicirikan dengan iman dan persembahan total seluruh keber-
2622; 2674   adaannya kepada Allah. Bunda Yesus adalah juga Hawa baru, ”Bunda semua yang
      2679
             hidup”. Dia berdoa kepada Yesus untuk kepentingan semua orang.

             547. Apakah ada doa Maria dalam Injil?
     2619         Kecuali doa Maria di Kana, Galilea, Injil memberikan doa Magnificat (Luk
             1:46-55) yang merupakan kidung Maria dan juga Gereja, persembahan rasa
             syukur penuh sukacita yang keluar dari hati orang miskin karena harapannya
             terkabul dengan pemenuhan janji ilahi.


                                      DOA PADA MASA GEREJA

             548. Bagaimana komunitas Kristen yang pertama di Yerusalem berdoa?
2623-2624          Pada awal Kisah Para Rasul, tertulis bahwa dalam persekutuan pertama
             di Yerusalem, yang diajari kehidupan doa oleh Roh Kudus, kaum beriman
             ”bertekun dalam pengajaran rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka
             selalu berkumpul untuk memrcahkan roti dan berdoa” (Kis 2:42).

             549. Bagaimana Roh Kudus campur tangan dalam doa Gereja?
2623; 2625       Roh Kudus, Guru batin doa Kristen, membentuk Gereja dalam kehidupan
             doa dan membiarkan masuk lebih lagi ke dalam kontemplasi dan kesatuan
             dengan misteri Kristus yang tak terselami. Bentuk-bentuk doa yang terungkap
             dalam tulisan-tulisan Apostolik dan Kanonik tetap menjadi acuan normatif bagi
             doa Kristen.
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen                                       185

550. Apa bentuk-bentuk dasar doa Kristen?
    Bentuk-bentuk itu ialah pemberkatan dan penyembahan, doa permohonan          2643-2644
dan doa syafaat, syukur dan pujian. Ekaristi mengandung dan mengungkapkan
semua bentuk doa.

551. Apa itu ”pemberkatan”?
    Doa pemberkatan adalah jawaban manusia terhadap anugerah Allah: kita         2626-2627
memuji Yang Mahakuasa yang lebih dulu memberkati kita dan memenuhi kita          2645
dengan anugerah-anugerah-Nya.

552. Bagaimana penyembahan itu dijelaskan?
    Penyembahan adalah pengakuan yang rendah hati dari pihak manusia             2628
bahwa mereka adalah makhluk dari Pencipta yang mahakudus.

553. Apa saja bentuk-bentuk doa permohonan?
     Dapat berupa permohonan ampun atau juga permohonan yang rendah hati         2629-2633
dan penuh percaya untuk semua kebutuhan kita, baik spiritual maupun material.    2646

Tetapi, hal pertama yang harus dimohon ialah kedatangan Kerajaan Allah.

554. Apa isi doa syafaat itu?
    Doa syafaat adalah doa yang memohon atas nama orang lain. Doa ini            2634-2636
menyelaraskan dan mempersatukan kita dengan doa Yesus yang memohon               2647

kepada Bapa untuk semua orang, terutama orang berdosa. Bahkan, doa syafaat
harus termasuk mendoakan musuh.

555. Kapan persembahan diberikan kepada Allah?
    Gereja mengucap syukur kepada Allah terus-menerus, terutama dalam            2637-2638
merayakan Ekaristi saat Kristus memperkenankan Gereja untuk berpartisipasi       2648
dalam ucapan syukur-Nya kepada Bapa. Bagi orang Kristen, setiap peristiwa bisa
menjadi alasan untuk mengucap syukur.

556. Apakah doa pujian itu?
     Pujian adalah bentuk doa yang mengakui secara paling langsung bahwa Allah   2639-2643
adalah Allah. Doa ini sama sekali tanpa kepentingan apa pun: mengidungkan        2649
            186                                                         Bagian Empat: Doa Kristen

            pujian Allah semata-mata demi kepentingan Allah dan memuliakan Allah melulu
            karena Dia adalah Allah.


                                              BAB DUA

                                           TRADISI DOA
            557. Apa pentingnya Tradisi berkenaan dengan doa?
2650-2651        Dalam Gereja melalui Tradisi yang hidup, Roh Kudus mengajar anak-
            anak Allah bagaimana berdoa. Kenyataannya, doa tidak dapat direduksi pada
            keluarnya dorongan batin secara spontan, tetapi menyangkut kontemplasi, studi,
            dan pemahaman realitas rohani yang dialaminya.


                           MENIMBA DARI SUMBER-SUMBER DOA

            558. Apa sumber doa Kristen?
2652-2662        Sumber-sumber itu ialah Sabda Allah yang memberi kita ”pengenalan”
            akan Kristus (Flp 3:8), Liturgi Gereja yang mewartakan, menghadirkan, dan
            mengomunikasikan misteri keselamatan, keutamaan teologal dan situasi setiap
            hari karena di dalamnya kita dapat bertemu dengan Allah.


                                       ”Aku cinta pada-Mu, Tuhan,
                                 dan satu-satunya rahmat yang kuminta
                                   ialah mencintai Engkau selamanya. ...
                        Allahku, jika lidahku tidak dapat mengatakan setiap saat
                                       bahwa aku mencintai Engkau,
                            aku ingin agar hatiku mengulanginya kepada-Mu
                                         sesering tarikan napasku”
                           (Pastor dari Ars, Santo Yohanes Maria Vianney)
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen                                            187

                                      CARA BERDOA

559. Apakah ada banyak cara untuk berdoa dalam Gereja?
     Dalam Gereja, ada bermacam-macam cara berdoa yang berhubungan erat               2663
dengan perbedaan konteks historis, sosial, dan kultural. Kuasa Mengajar Gereja
mempunyai tugas untuk mempertimbangkan kesetiaan cara-cara doa ini kepada
tradisi iman para Rasul. Adalah tugas para Imam dan Katekis untuk menjelaskan
makna-makna tradisi iman ini yang selalu dikaitkan dengan Yesus Kristus.

560. Apa jalan doa kita?
      Jalan doa kita ialah Kristus karena doa itu diarahkan kepada Allah Bapa kita,   2664
tetapi hanya dapat sampai kepada-Nya jika kita berdoa dalam nama Yesus, paling        2680-2681

sedikit secara implisit. Kemanusiaan-Nya de facto merupakan satu-satunya jalan
melalui mana Roh Kudus mengajar kita berdoa kepada Bapa. Karena itu, doa
liturgi ditutup dengan rumusan ”melalui Yesus Kristus, Tuhan kami”.

561. Apa peran Roh Kudus dalam doa?
     Karena Roh Kudus adalah Guru batin doa Kristen dan ”kita tidak tahu              2670-2672
bagaimana sebenarnya harus berdoa” (Rom 8:26), Gereja menganjurkan kita               2680-2681

untuk berseru dan memohon kepada-Nya dalam setiap situasi, ”Datanglah, Roh
Kudus!”

562. Dalam arti apa doa Kristen itu juga bersifat Marian?
     Karena kerja samanya yang istimewa dengan karya Roh Kudus, Gereja                2673-2679
sangat suka berdoa kepada Maria dan bersama Maria, pendoa yang sempurna,              2682

dan untuk ”memuliakan” dan berseru kepada Allah bersama dengannya. Maria
menunjukkan ”Jalan” kepada kita, yaitu Putranya, satu-satunya Pengantara.

563. Bagaimana Gereja berdoa kepada Maria?
     Terutama dengan Salam Maria, dengan doa ini Gereja memohon peng-                 2676-2678
antaraan Sang Perawan Tersuci. Doa-doa Maria yang lain ialah: Rosario, himne          2682

Akathistos, Paraklesis (Penghibur), dan banyak himne serta lagu Maria dalam
bermacam-macam tradisi Kristiani.
            188                                                      Bagian Empat: Doa Kristen

                                       PEMBIMBING DOA

            564. Bagaimana santo-santa itu menjadi pembimbing kita dalam berdoa?
2683-2684        Santo-santa adalah model doa kita. Kita juga mohon mereka menjadi
2692-2693   pengantara untuk kita dan juga untuk seluruh dunia di hadapan Tritunggal yang
            Mahakudus. Pengantaraan mereka merupakan pelayanan yang paling patut dipuji
            untuk rencana Allah. Dalam persekutuan para Kudus, melalui sejarah Gereja,
            telah berkembang bermacam-macam spiritualitas yang mengajar kita bagaimana
            hidup dan mempraktekkan cara-cara doa.

            565. Siapa yang dapat mendidik kita dalam doa?
2685-2690        Keluarga Kristiani adalah tempat pertama untuk pendidikan doa. Doa
2694-2695   harian keluarga secara khusus sangat dianjurkan karena merupakan saksi
            pertama kehidupan doa dalam Gereja. Katekese, kelompok-kelompok doa, dan
            ”bimbingan rohani” merupakan sekolah dan bantuan untuk doa.

            566. Tempat-tempat apa yang mendukung untuk doa?
    2691         Orang dapat berdoa di mana saja, tetapi pilihan tempat tertentu dapat
    2696    memberikan bantuan yang tidak dapat diabaikan. Gereja adalah tempat untuk
            doa liturgi dan perayaan Ekaristi. Tempat-tempat lain juga dapat membantu
            seseorang untuk berdoa, misalnya ”ruang doa khusus” di rumah, biara, atau
            tempat ziarah.


                                            BAB TIGA

                                          HIDUP DOA
            567. Waktu apa yang tepat untuk berdoa?
2697-2698        Setiap saat itu baik untuk berdoa, tetapi Gereja mengusulkan kepada umat
     2720   beriman irama tertentu untuk berdoa guna menjaga doa yang terus-menerus:
            doa pagi dan malam, doa sebelum dan sesudah makan, ibadat harian, Ekaristi
            hari Minggu, rosario, dan pesta-pesta tahun liturgi.
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen                                         189

                                 ”Kita harus mengingat Allah
                          lebih sering daripada tarikan napas kita”
                              (Santo Gregorius dari Nazianze)


568. Apa ungkapan-ungkapan hidup doa?
     Tradisi Kristiani mempunyai tiga bentuk untuk mengungkapkan dan               2697-2699
menghayati doa: doa dengan kata-kata, meditasi, dan doa kontemplatif. Ciri khas
yang umum untuk ketiganya adalah ketenangan hati.


                                 BENTUK-BENTUK DOA

569. Bagaimana menjelaskan doa dengan kata-kata?
     Doa dengan kata-kata menggabungkan badan dengan kedalaman doa batin.          2700-2704
Bahkan, doa yang paling dalam pun tidak lepas dari doa dengan kata-kata. Tetapi,   2722

yang penting harus selalu keluar dari iman personal. Dengan doa Bapa Kami,
Yesus mengajarkan bentuk sempurna doa dengan kata-kata.

570. Apakah meditasi itu?
     Meditasi adalah refleksi penuh doa yang dimulai dengan Sabda Allah            2705-2708
dalam Kitab Suci. Meditasi meliputi pikiran, imajinasi, dan keinginan untuk        2723

memperdalam iman, pertobatan hati, dan memperkuat kehendak kita untuk
mengikuti Kristus. Meditasi adalah langkah pertama untuk menuju persatuan
cinta dengan Allah kita.

571. Apakah doa kontemplatif itu?
      Doa kontemplatif melulu hanya memandang Allah dalam keheningan               2709-2719
dan cinta. Doa ini merupakan rahmat Allah, saat iman murni, di dalamnya            2724
                                                                                   2739-2741
seseorang berdoa mencari Kristus, menyerahkan dirinya kepada kehendak suci
Bapa, dan meletakkan dirinya di bawah tindakan Roh Kudus. Santa Teresa Avila
menggambarkan doa kontemplatif sebagai hubungan persahabatan yang amat
erat, ”sering tinggal sendiri bersama Allah yang kita tahu mencintai kita”.
            190                                                         Bagian Empat: Doa Kristen

                                        PERGULATAN DOA

            572. Mengapa doa merupakan suatu ”pergulatan”?
    2725          Doa adalah rahmat cuma-cuma, tetapi selalu mengandaikan suatu jawaban
            tegas dari pihak kita karena mereka yang berdoa itu bergulat melawan diri
            mereka sendiri, melawan lingkungannya, dan khususnya melawan si Penggoda
            yang berusaha sekuat tenaga untuk menarik orang keluar dari doa. Pergulatan
            doa tidak terpisahkan dari kemajuan dalam hidup rohani. Kita berdoa seperti
            kita hidup karena kita hidup seperti kita berdoa.

            573. Apakah ada keberatan terhadap doa?
2726-2728        Kecuali pemahaman yang salah mengenai doa, banyak orang berpikir
2752-2753   bahwa mereka tidak mempunyai waktu untuk berdoa atau berdoa itu tidak ada
            gunanya. Mereka yang berdoa dapat kehilangan semangat menghadapi berbagai
            kesulitan dan kegagalan. Untuk mengatasi aneka rintangan tersebut, diperlukan
            kerendahan hati, kepercayaan, dan ketekunan.

            574. Apa saja kesulitan-kesulitan dalam doa?
2729-2733        Sering kali, doa kita dipersulit oleh pikiran melayang. Ia mengalihkan
2754-2755   perhatian kita dari Allah dan dapat juga menyingkapkan apa yang membuat kita
            bergantung. Untuk itu, hati kita harus dengan rendah hati kembali kepada Allah.
            Sering kali, doa terancam oleh kekeringan. Siapa yang dapat mengatasi kekeringan,
            juga dapat setia kepada Allah meski tanpa hiburan yang dirasakan. Kejenuhan
            adalah satu bentuk kemalasan rohani yang disebabkan oleh berkurangnya
            kewaspadaan dan kecermatan hati.

            575. Bagaimana kita dapat memperkuat kepercayaan kita sebagai anak?
2734-2741        Kepercayaan kita sebagai anak diuji jika kita berpikir bahwa kita tidak
     2756   didengarkan. Karena itu, perlulah kita bertanya kepada diri kita sendiri, apakah
            Allah itu betul-betul Bapa yang kehendak-Nya kita cari untuk kita laksanakan,
            ataukah hanya alat untuk memenuhi keinginan kita. Jika doa kita dipersatukan
            dengan doa Yesus, kita akan tahu bahwa Dia memberikan kepada kita jauh
            lebih daripada sekadar anugerah ini atau itu. Kita menerima Roh Kudus yang
            mengubah hati kita.
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen                                         191

576. Mungkinkah selalu berdoa setiap saat?
     Doa itu selalu mungkin karena masa seorang Kristen adalah masa Kristus        2742-2745
yang bangkit yang ”senantiasa” beserta kita (Mat 28:20). Karena itu, doa dan hi-   2757

dup seorang Kristen tidak terpisahkan.

             ”Sangat mungkinlah berdoa bahkan di tengah-tengah pasar
                        atau sementara berjalan sendirian.
                   Mungkin pula di tengah-tengah transaksi bisnis,
          sementara membeli atau menjual, atau bahkan sewaktu memasak”
                          (Santo Yohanes Krisostomus)


577. Apa itu doa Saat Yesus?
      Doa ini disebut doa Yesus sebagai Imam Agung pada Perjamuan Malam            2604
                                                                                   2746-2751
Terakhir. Yesus, Imam Agung Perjanjian Baru, berdoa kepada Bapa-Nya ketika
                                                                                   2758
saat kurban-Nya, saat ”kepindahan-Nya” sudah mendekat.
192   Kompendium
Bagian Empat                                                                   193

                                  SEKSI DUA

                       DOA TUHAN: ”BAPA KAMI”




Bapa Kami                                       Pater Noster
Bapa kami yang ada di surga,               Pater noster qui es in cælis:
dimuliakanlah nama-Mu.                     sanctificétur Nomen Tuum;
Datanglah kerajaan-Mu.                     advéniat Regnum Tuum;
Jadilah kehendak-Mu                        fiat volúntas Tua,
Di atas bumi, seperti di dalam surga.      sicut in cælo, et in terra.
Berilah kami rezeki pada hari ini,         Panem nostrum
dan ampunilah kesalahan kami,              cotidiánum da nobis hódie;
seperti kami pun mengampuni                et dimítte nobis débita nostra,
yang bersalah kepada kami,                 sicut et nos
dan janganlah masukkan kami ke dalam       dimíttimus debitóribus nostris;
pencobaan,                                 et ne nos indúcas in tentatiónem;
tetapi bebaskanlah kami dari yang jahat.   sed líbera nos a Malo.
194                                                                               Kompendium

      ”Pada suatu kali Yesus sedang berdoa di salah satu tempat. Ketika Ia berhenti berdoa,
berkatalah seorang dari murid-murid-Nya kepada-Nya, ‘Tuhan, ajarlah kami berdoa’” (Luk
11:1). Yesus menjawab dengan mengajar mereka doa Bapa Kami.
      Para murid, yang telah mempunyai pengalaman dengan doa Yahudi, sangat terkesan
oleh ciri khas khusus doa dari Guru mereka. Yesus secara aktual berada dalam doa yang terus-
menerus (bdk. Luk 5:16). Saat-saat yang amat penting dalam hidup-Nya disertai dengan doa.
Yesus berdoa pada pembaptisan-Nya di Sungai Yordan (Luk 3:21), sebelum memanggil para
Rasul (Luk 6:12), dan sebelum transfigurasi-Nya (Luk 9:28). Dia berdoa untuk iman Petrus
(Luk 22:31-32) dan untuk pengiriman Roh Kudus (Yoh 14:15-17). Dia berdoa sebelum
membangkitkan Lazarus (Yoh 11:41) dan waktu masuk ke kota Yerusalem dengan gegap
gempita (Yoh 12:27). Dia berdoa kepada Bapa-Nya untuk kemuliaan-Nya pada Perjamuan
Malam Terakhir (Yoh 17:1-5), berdoa untuk para murid-Nya (Yoh 17:6-19), dan untuk
semua umat beriman (Yoh 17:20-26). Dia berdoa sebelum penderitaan-Nya (Luk 22:39-
46) dan pada saat wafat-Nya, Dia berdoa untuk musuh-musuh-Nya (Luk 23:24).
      Doa Yesus ditujukan kepada Bapa dalam dialog ketaatan yang memberikan kehidupan
bagi perutusan-Nya. ”Makanan-Ku ialah melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku dan
menyelesaikan pekerjaan-Nya” (Yoh 4:34). Persatuan erat dengan Bapa ini menjadi
sumber kegembiraan dan pujian. ”Aku bersyukur kepada-Mu, Bapa, Tuhan langit dan bumi.
... Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku dan tak seorang pun mengenal Anak se-
lain Bapa dan tidak seorang pun mengenal Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak
itu berkenan menyatakannya” (Mat 11:25-27).
      Doa kepada Bapa adalah roti kehidupan bagi eksistensi-Nya di dunia. Yesus datang
untuk tinggal di antara kita, tetapi Dia tidak meninggalkan rumah Bapa karena Dia tetap
menjalin hubungan erat dengan Bapa-Nya dalam doa. Tetapi di lain pihak, hubungan erat
sebagai anak ini menjadi kedekatan yang penuh belas kasihan dan menyelamatkan bagi
saudara-saudara-Nya sampai dengan kurban tertinggi di salib.
      Doa Yesus masih terus berlanjut sampai sekarang (bdk. Ibr 7:25). Dalam Ekaristi, Kristus,
Imam Agung, mempersembahkan kepada Bapa kurban penebusan. Dia mempersembahkan
dalam persatuan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja. Setiap doa kita itu diangkat kepada Bapa
”melalui Kristus Tuhan kita”. Doa Kristus inilah yang menopang seluruh doa kita, baik yang
terucapkan maupun yang ada dalam hati kita. Jika Gereja berdoa dengan doa Yesus ini, Sang
Putra memeluk lutut Bapa. Doa anak-anak (umat beriman) naik kepada Bapa melalui suara
Sang Anak sulung. Tangan-tangan yang terangkat dalam berbagai macam seruan, pujian, dan
permohonan itu berjuta-juta, tetapi suaranya hanya satu, yaitu suara Sang Putra.
      Lukisan ini menggambarkan Yesus sedang berdoa di Taman Getsemani. Dia menerima
piala pahit penderitaan-Nya dalam tindakan ketaatan tertinggi kepada Bapa demi keselamatan
umat manusia.
                                         ________

      El Greco, Prayer of Jesus in the Garden, Museum of Art, Toledo, Ohio.
578. Dari mana asal doa Bapa Kami?
      Yesus mengajarkan doa Kristen yang tak tergantikan ini, Bapa Kami, pada    2759-2760
hari ketika salah seorang dari para murid-Nya melihat Dia berdoa dan bertanya    2773
kepada-Nya, ”Tuhan, ajarlah kami berdoa” (Luk 11:1). Tradisi liturgi Gereja
selalu memakai teks doa ini dari Santo Matius (Mat 6:9-13).


                     ”RINGKASAN SELURUH INJIL”

579. Apa peranan Bapa Kami dalam Kitab Suci?
     Doa Bapa Kami merupakan ”ringkasan dari seluruh Injil” (Tertullianus),      2761-2764
”doa yang sempurna” (Santo Thomas Aquinas). Doa yang terdapat di tengah-         2774
tengah Khotbah di Bukit (Mat 5-7) ini melukiskan inti seluruh Injil dalam ben-
tuk doa.

580. Mengapa doa ini disebut ”Doa Tuhan”?
     Doa Bapa Kami disebut ”Oratio Dominica”, yaitu Doa Tuhan, karena doa ini    2765-2766
diajarkan kepada kita oleh Tuhan Yesus.                                          2775


581. Di mana tempat doa Bapa Kami ini dalam doa Gereja?
     Doa Tuhan ini merupakan doa Gereja yang utama. Doa ini ”diberikan” dalam    2767-2772
Sakramen Pembaptisan untuk menandakan kelahiran baru anak-anak Allah ke          2776

dalam hidup ilahi. Makna penuh doa Bapa Kami ini diungkapkan dalam Ekaristi
karena permohonan yang ada di dalamnya berdasarkan misteri penyelamatan
yang sudah dilaksanakan, permohonan yang akan terdengar secara penuh pada
saat kedatangan Tuhan. Doa Bapa Kami merupakan bagian integral dari Ibadat
Harian.
            196                                                       Bagian Empat: Doa Kristen

                               ”BAPA KAMI YANG ADA DI SURGA”

            582. Mengapa kita berani mendekat kepada Allah dengan kepercayaan
                 penuh?
2777-2778        Karena Yesus, Penebus kita, membawa kita ke hadapan Bapa dan Roh-
     2797   Nya menjadikan kita anak-anak Bapa-Nya. Jadi, kita dapat berdoa Bapa Kami
            dengan penuh kepercayaan sebagai anak-anak-Nya, dengan penuh keyakinan
            dan kerendahan hati, dengan kepastian dicintai dan didengarkan.

            583. Bagaimana mungkin menyebut Allah sebagai ”Bapa”?
2779-2785         Kita dapat menyebut ”Bapa” karena Putra Allah yang menjadi manusia
     2789   sudah mewahyukan-Nya kepada kita dan karena Roh-Nya membuat Dia bisa
2798-2800
            kita kenal. Seruan ”Bapa” menyebabkan kita masuk ke dalam misteri-Nya dengan
            perasaan takjub yang selalu baru dan membangkitkan dalam diri kita kerinduan
            untuk bertindak sebagai anak-anak-Nya. Karena itu, jika kita mendoakan Doa
            Tuhan ini, kita sadar bahwa kita menjadi anak-anak Bapa di dalam Putra-Nya.

            584. Mengapa kita berkata Bapa ”Kami”?
2786-2790         Kata ”kami” mengungkapkan hubungan dengan Allah yang baru secara
     2801   total. Jika kita berdoa kepada Bapa, kita menyembah dan memuliakan Dia
            bersama Putra dan Roh Kudus. Dalam Kristus kita adalah ”umat-Nya” dan Dia
            Allah ”kita” sekarang dan selama-lamanya. Kenyataannya, kita juga berkata Bapa
            ”kami” karena Gereja Kristus adalah kesatuan banyak sekali saudara dan saudari
            yang ”sehati dan sejiwa” (Kis 4:32).

            585. Dengan semangat persekutuan dan perutusan yang bagaimana kita
                 berdoa kepada Allah sebagai Bapa ”kita”?
2791-2793        Karena berdoa Bapa ”kami” merupakan berkat umum bagi orang-orang
     2801   yang dibaptis, kita merasakan dorongan yang mendesak untuk bergabung dalam
            doa Yesus untuk kesatuan para murid-Nya. Berdoa ”Bapa Kami” berarti berdoa
            dengan semua orang dan untuk semua orang agar mereka mengenal satu Allah
            yang benar dan dikumpulkan bersama dalam satu kesatuan.
Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami”                                               197

586. Apa artinya ”Yang ada di surga”?
      Ungkapan biblis ini tidak menunjukkan suatu tempat tertentu, tetapi suatu        2794-2796
cara berada. Allah mengatasi segala sesuatu. Ungkapan ini menunjuk pada ke-            2802

agungan, kesucian, dan juga kehadiran-Nya di dalam hati orang-orang benar. Surga,
atau rumah Bapa, itu tanah air kita yang sejati dan kita sedang menuju ke sana dalam
pengharapan sementara kita masih tinggal di dunia ini. ”Tersembunyi bersama
dengan Kristus di dalam Allah” (Kol 3:3), kita sudah tinggal di dalam tanah air ini.


                             KETUJUH PERMOHONAN

587. Bagaimana struktur Doa Tuhan?
     Doa Tuhan berisi tujuh permohonan kepada Allah Bapa. Tiga yang pertama            2803-2806
lebih berpusat kepada Allah, menarik kita kepada-Nya untuk kemuliaan-Nya,              2857
merupakan ciri khas cinta yang pertama-tama berpikir untuk yang dicintainya.
Permohonan ini menganjurkan secara khusus apa yang seharusnya kita mohon
kepada-Nya: pengudusan nama-Nya, kedatangan Kerajaan-Nya, dan terjadinya
apa yang menjadi kehendak-Nya. Keempat permohonan yang terakhir mem-
persembahkan kepada Bapa yang maharahim, kemalangan dan harapan kita.
Yang dimohon dari Bapa ialah: rezeki, pengampunan, perlindungan dari pen-
cobaan, dan pembebasan dari yang jahat.

588. Apa arti ”Dimuliakanlah Nama-Mu”?
    Memuliakan Nama Allah terutama merupakan sebuah doa pujian yang                    2807-2812
mengakui Allah sebagai Kudus. Allah sudah mewahyukan Nama-Nya yang kudus               2858

kepada Musa dan ingin agar umat-Nya dikuduskan bagi-Nya sebagai bangsa yang
kudus dan di dalamnya Dia akan tinggal.

589. Bagaimana membuat Nama Allah Kudus dalam diri kita dan di dunia?
      Membuat Kudus Nama Allah, yang memanggil kita kepada ”kekudusan”                 2813-2815
(1Tes 4:7) adalah menghendaki pengudusan Sakramen Pembaptisan menjiwai
seluruh hidup kita. Sebagai tambahan, berarti meminta – lewat hidup dan doa
kita – agar Nama Allah dikenal dan dipuji oleh setiap orang.
            198                                                           Bagian Empat: Doa Kristen

            590. Apa yang dimohon oleh Gereja ketika berdoa ”Datanglah Kerajaan-Mu”?
2816-2821        Gereja berdoa untuk kedatangan yang terakhir Kerajaan Allah melalui kem-
     2859
            balinya Kristus dalam kemuliaan-Nya. Gereja juga berdoa agar Kerajaan Allah
            berkembang sejak sekarang dan selanjutnya melalui pengudusan umat dalam
            Roh dan melalui komitmen mereka pada pelayanan keadilan dan perdamaian
            sesuai Sabda Bahagia. Permohonan ini merupakan seruan Roh dan Mempelai:
            ”Datanglah, Tuhan Yesus” (Why 22:20).

            591. Mengapa berdoa ”Jadilah kehendak-Mu di atas bumi seperti di dalam
                 surga”?
2822-2827         Kehendak Bapa ialah agar ”semua orang diselamatkan” (1Tim 2:4). Untuk
     2860   inilah Yesus datang: untuk melaksanakan dengan sempurna kehendak Bapa yang
            menyelamatkan. Kita berdoa kepada Allah Bapa kita agar menyatukan kehendak
            kita dengan kehendak Putra-Nya seturut teladan Perawan Maria yang Terberkati
            dan para kudus. Kita memohon agar rencana-Nya yang penuh cinta terlaksana
            sepenuhnya di dunia ini sebagaimana sudah terlaksana di dalam surga. Melalui
            doa inilah kita dapat mengenal ”yang berkenan kepada Allah” (Rom 12:2) dan
            mempunyai ”ketekunan” untuk melaksanakannya (Ibr 10:36).

            592. Apa arti permohonan ”Berilah kami rezeki pada hari ini”?
2828-2834        Memohon kepada Allah dengan kepercayaan seorang anak untuk makanan
     2861   sehari-hari yang perlu untuk kita semua berarti mengakui betapa baiknya Allah,
            mengatasi semua kebaikan. Kita juga memohon rahmat untuk mengetahui bagai-
            mana bertindak sehingga keadilan dan solidaritas menyebabkan kelimpahan be-
            berapa orang digunakan untuk membantu mereka yang kekurangan dan mem-
            butuhkan.

            593. Apa arti khas Kristen dari permohonan ini?
2835-2837        Karena ”manusia hidup bukan dari roti saja, tetapi dari setiap firman yang ke-
     2861   luar dari mulut Allah” (Mat 4:4), permohonan ini dengan cara yang sama dapat
            dikenakan pada lapar akan Sabda Allah dan Tubuh Kristus yang diterima dalam
            Ekaristi sebagaimana juga lapar akan Roh Kudus. Kita memohon dengan kepercayaan
            penuh pada hari ini – pada kekinian Allah – dan ini diberikan kepada kita terutama
            dalam Ekaristi yang mengantisipasi perjamuan Kerajaan yang akan datang.
Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami”                                             199

594. Mengapa kita berkata ”Ampunilah kesalahan kami seperti kami pun
    mengampuni yang bersalah kepada kami”?
     Dengan memohon agar Allah Bapa mengampuni kita, kita mengakui di               2838-2839
hadapan-Nya bahwa kita adalah pendosa. Sekaligus kita mewartakan belas              2862

kasihan-Nya karena dalam Putra-Nya dan melalui Sakaramen ”kita memiliki
penebusan kita, yaitu pengampunan dosa” (Kol 1:14). Namun, permohonan kita
akan dijawab hanya jika kita lebih dulu mengampuni.

595. Bagaimana pengampunan itu mungkin?
     Belas kasihan cepat memasuki hati kita hanya jika kita sendiri belajar ba-     2840-2845
gaimana mengampuni – bahkan termasuk musuh-musuh kita. Walaupun                     2862
tampaknya tidak mungkin bagi kita memenuhi tuntutan itu, hati yang mem-
persembahkan dirinya kepada Roh Kudus dapat, seperti Kristus, mencintai
bahkan sampai pada titik penghabisan. Hati demikian dapat mengubah luka
menjadi belas kasihan dan mentransformasikan penghinaan menjadi doa syafaat.
Pengampunan berpartisipasi dalam belas kasihan ilahi dan merupakan puncak
doa Kristiani.

596. Apa arti ”Janganlah masukkan kami ke dalam pencobaan”?
      Kita memohon kepada Allah Bapa agar tidak membiarkan kita sendirian dan       2846-2849
berada dalam kuasa godaan. Kita meminta agar Roh Kudus membantu kita untuk          2863

membedakan, di satu pihak, antara pencobaan yang membuat kita berkembang
dalam kebaikan dan godaan yang membawa kita pada dosa dan kematian. Dan di
lain pihak, membedakan antara digoda dan menyetujui godaan. Permohonan ini
menyatukan kita dengan Yesus yang mengalahkan godaan dengan doa-Nya. Ini
menuntut kesiap-siagaan dan ketekunan sampai akhir.

597. Mengapa kita menutup dengan permohonan ”Tetapi bebaskanlah kami
     dari yang jahat”?
     ”Kejahatan” menunjuk pada pribadi Setan yang melawan Allah dan ”yang           2850-2854
menyesatkan seluruh dunia” (Why 12:9). Kemenangan terhadap Setan sudah              2864

terjadi dalam Kristus. Tetapi, kita terus berdoa agar keluarga manusia dibebaskan
dari Setan dan pekerjaan-pekerjaannya. Kita juga memohon rahmat kedamaian
            200                                                           Bagian Empat: Doa Kristen

            dan ketekunan sementara kita menantikan kedatangan Kristus yang akan
            membebaskan kita secara definitif dari Si Jahat.

            598. Apa arti ”Amin”?

2855-2856             ”Pada akhir doa, kamu berseru ‘Amin’ dan dengan kata ini yang berarti:
     2865         ‘semoga demikian’, kamu mengesahkan semua yang tertera dalam doa ini,
                                             yang diajarkan Allah”
                                         (Santo Cyrillus dari Yerusalem)
Bagian Empat   201
202                                                                              Kompendium




      Malaikat adalah ciptaan Allah. Sebagian dari mereka tetap tinggal dan setia kepada-Nya,
dalam kehadiran-Nya, melayani Allah dan Gereja. Dan, mereka dipersatukan dengan semua
orang yang selamat dalam kemuliaan surga.
      Sebagaimana dalam penglihatan tangga Yakub – ”Malaikat-malaikat Allah turun naik
di tangga itu” (Kej 28:12) – para malaikat adalah pembawa pesan yang penuh daya dan tidak
kenal lelah menghubungkan surga dengan bumi. Antara Allah dan manusia tidaklah terdapat
kesunyian dan tanpa komunikasi, tetapi ada percakapan terus-menerus dan pertukaran
personal tanpa henti. Komunikasi ini ditujukan bagi manusia karena itu manusia harus
mengasah ketajaman telinga rohaninya untuk bisa mendengar dan memahami bahasa
malaikat ini yang membawa sabda-sabda yang baik, perasaan-perasaan suci, tindakan belas
kasihan, perbuatan-perbuatan kasih, dan hubungan-hubungan yang membangun.
      Inilah yang kita mohon kepada malaikat pelindung kita, terungkap dalam doa yang
terkenal dari devosi populer Katolik:
           ”Malaikat Allah,
           engkau yang diserahi oleh kemurahan Allah
           untuk melindungi aku
           terangilah, lindungilah,
           bimbinglah, dan antarlah aku.
           Amin.”

      Lukisan yang disajikan di sini menggambarkan sekelompok malaikat ”apteri” (tanpa
sayap) yang berdoa dan bernyanyi. Mereka memakai pakaian suci yang mewah untuk
menunjukkan bahwa mereka diberi tugas melaksanakan suatu upacara liturgi yang agung.
Di samping sebagai pembawa pesan Allah yang dikirim untuk menyatakan kekuasaan
kehendak-Nya kepada manusia, malaikat juga melaksanakan pelayanan memuji Allah dalam
liturgi surgawi yang abadi (bdk. Why 8:2).

                                        _________


      Jan Van Eyck, Angelic Singers, Polyptych in the Cathedral of Gand.
Bagian Empat              203




               LAMPIRAN
204   Kompendium
Bagian Empat                                                                  205




                        A. DOA BERSAMA


Tanda Salib                           Signum Crucis
Dalam nama Bapa                       In nómine Patris
dan Putra                             et Filii
dan Roh Kudus. Amin                   et Spirits Sancti. Amen.

Kemuliaan                             Gloria Patri
Kemuliaan kepada Bapa                 Glória Patri
dan Putra                             et Filio
dan Roh Kudus,                        et Spiritui Sancto.
seperti pada permulaan,               Sicut erat in principio,
sekarang, selalu,                     et nunc et semper
dan sepanjang segala abad. Amin       et in sæcula saeculórum. Amen.

Salam Maria                           Ave, Maria
Salam Maria, penuh rahmat,            Ave, Maria, grátia plena,
Tuhan sertamu,                        Dóminus tecum.
terpujilah engkau di antara wanita,   Benedicta tu in muliéribus,
dan terpujilah buah tubuhmu, Yesus.   et benedictus fructus ventris tui, Iesus.
Santa Maria, bunda Allah,             Sancta Maria, Mater Dei,
doakanlah kami yang berdoa ini        ora pro nobis peccatóribus,
sekarang dan waktu kami mati. Amin.   nunc et in hora mortis nostrae. Amen.

Malaikat Allah                        Angele Dei
Malaikat Allah,                       Ángele Dei,
engkau yang diserahi oleh kemurahan   qui custos es mei,
Allah untuk melindungi aku            me, tibi commissum pietáte supérna,
terangilah, lindungilah,              illúmina, custódi,
bimbinglah, dan antarlah aku. Amin    rege et gubérna. Amen.
206                                                                          Lampiran

Doa Requiem                                 Requiem Æternam
Ya Tuhan, berilah dia istirahat kekal       Réquiem ætérnam dona eis, Dómine,
dan sinarilah dia dengan cahaya abadi.      et luz perpétua lúceat eis.
Semoga dia beristirahat dalam damai. Amin   Requiéscant in pace. Amen.

Malaikat Tuhan                              Angelus Domini
Maria diberi kabar oleh malaikat Tuhan,     Ángelus Dómini nuntiávit Mariæ.
bahwa ia akan mengandung                    Et concépit
dari Roh Kudus.                             de Spiritu Sancto.
Salam Maria ….                              Ave, Maria …
Aku ini hamba Tuhan,                        Ecce ancilla Dómini.
terjadilah padaku menurut perkataanmu.      Fiat mihi secúndum verbum tuum.
Salam Maria ….                              Ave, Maria …
Sabda sudah menjadi daging                  Et Verbum caro factum est.
dan tinggal di antara kita.                 Et habitávit in nobis.
Salam Maria ….                              Ave, Maria …
Doakanlah kami, ya Santa Bunda Allah,       Ora pro novis, sancta Dei génetrix.
supaya kami dapat menikmati                 Ut digni efficiámur
janji Kristus.                              promissiónibus Christi.
Marilah berdoa.                             Orémus.
Ya Allah, karena kabar malaikat,            Grátiam tuam, quæsumus,
kami mengetahui bahwa Yesus Kristus         Dómine, méntibus nostris infúnde;
Putra-Mu menjadi manusia.                   ut qui, Angelo nuntiánte,
Curahkanlah rahmat-Mu                       Christi Filii tui incarnatiónem
ke dalam hati kami,                         cognóvimus,
supaya karena sengsara dan salib-Nya,       per passiónem eius et crucem,
kami dibawa kepada kebangkitan              ad resurrectiónis glóriam perducámur.
yang mulia. Sebab Dialah Tuhan,             Per eúndem Christum
pengantara kami. Amin.                      Dóminum nostrum. Amen.
Kemuliaan ...                               Glória Patri …

Ratu Surga                                  Egina Cæli
Ratu surga bersukacitalah, aleluia,         Regina cæli lætáre, allelúia.
sebab Ia yang sudi kaukandung, aleluia.     Quia quem meruisti portáre, allelúia.
Telah bangkit seperti disabdakan-Nya,       Resurréxit, sicut dixit,
aleluia.                                    allelúia.
Bagian Empat                                                                          207
Doakanlah kami pada Allah, aleluia.           Ora pro nobis Deum, allelúia.
Bersukacitalah dan bergembiralah,             Gaude et lætáre, Virgo Maria,
Perawan Maria, aleluia,                       allelúia.
sebab Tuhan sungguh telah bangkit, aleluia.   Quia surréxit Dóminus vere, allelúia.
Marilah berdoa.                               Orémus.
Ya Allah,                                     Deus,
Engkau telah menggembirakan dunia             qui per resurrectiónem Filii
dengan kebangkitan Putra-Mu,                  tui Dómini nostri Iesu Christi
Tuhan kami Yesus Kristus.                     mundum lætificáre dignátus es, præsta,
Kami mohon, perkenankanlah kami               quæsumus, ut per eius Genetricem
bersukacita dalam kehidupan kekal             Virginem Mariam perpétuæ
bersama bunda-Nya, Perawan Maria.             capiámus gáudia vitæ.
Demi Kristus, pengantara kami. Amin.          Per Christum Dóminum nostrum. Amen.

Salam, ya Ratu                                Salve, Regina
Salam, ya Ratu,                               Salve, Regina,
Bunda yang berbelas kasih,                    Mater misericórdiæ,
hidup, hiburan, dan harapan kami.             vita, dulcédo et spes nostra, salve.
Kami semua memanjatkan permohonan.            Ad te clamámus, éxsules filii Evæ.
Kami amat susah, mengeluh, mengesah           Ad te suspirámus geméntes et flentes
dalam lembah duka ini.                        in hac lacrimárum valle.
Ya Bunda, ya pelindung kami,                  Eia ergo, advocáta nostra,
limpahkanlah kasih sayangmu                   illos tuos misericórdes óculos
kepada kami.                                  ad nos convérte.
Dan Yesus, Putramu yang terpuji itu,          Et Iesum benedictum fructum ventris tui,
semoga kautunjukkan kepada kami.              nobis, post hoc exsilium, osténde.
O Ratu, o Ibu, o Maria, Bunda Kristus.        O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria!

Kidung Maria                                  Magnificat
Aku mengagungkan Tuhan,                       Magnificat ánima mea Dóminum,
hatiku bersukaria karena Allah,               et exsultávit spiritus meus
penyelamatku.                                 in Deo salvatóre meo,
Sebab Ia memperhatikan daku,                  quia respéxit humilitátem
hamba-Nya yang hina ini.                      ancillæ suæ.
Mulai sekarang aku disebut yang bahagia,      Ecce enim ex hoc beátam
oleh sekalian bangsa.                         me dicent omnes generatiónes,
208                                                                          Lampiran

Sebab perbuatan besar dikerjakan bagiku     quia ficit mihi magna,
oleh Yang Mahakuasa,                        qui potens est,
kuduslah nama-Nya.                          et sanctum nomen eius,
Kasih sayang-Nya turun-temurun              et misericórdia eius in progénies
kepada orang yang takwa.                    et progénies timéntibus eum.
Perkasalah perbuatan tangan-Nya,            Fecit poténtiam in bráchio suo,
dicerai-beraikan-Nya                        dispérsit supérbos mente cordis sui;
orang yang angkuh hatinya.                  depósuit poténtes de sede
Orang yang berkuasa diturunkan-Nya          et exaltávit húmiles.
dari takhta, yang hina dina diangkat-Nya.   Esuriéntes implévit bonis
Orang lapar dikenyangkan-Nya                et divites dimisit inánes.
dengan kebaikan, orang kaya diusir-Nya      Suscépit Ísrael púerum suum,
pergi dengan tangan kosong.                 recordátus misericórdiæ,
Menurut janji-Nya kepada leluhur kita,      sicut locútus est ad patres nostros,
Allah telah menolong Israel, hamba-Nya.     Abraham et sémini eius in sæcula.
Demi kasih sayang-Nya kepada Abraham        Glória Patri et Filio
serta keturunannya untuk selama-lamanya.    et Spiritui Sancto.
Kemuliaan kepada Bapa dan Putra             Sicut erat in principio,
dan Roh Kudus,                              et nunc et semper,
seperti pada permulaan, sekarang, selalu,   et in sæcula sæculórum.
dan sepanjang segala abad. Amin             Amen.

Perlindungan Bunda Maria                    Sub tuum præsidium
Santa Maria, Bunda Kristus,                 Sub tuum præsidium confúgimus,
kami berlindung padamu.                     sancta Dei Génetrix;
Janganlah mengabaikan doa kami              nostras deprecatiónes ne despicias
bila kami dirundung nestapa.                in necessitátibus;
Bebaskanlah kami selalu                     sed a periculis cunctis
dari segala mara bahaya,                    libera nos semper,
ya Perawan mulia yang terpuji. Amin.        Virgo gloriósa et benedicta.

Kidung Zakharia                             Benedictus
Terpujilah Tuhan, Allah Israel,             Benedictus Dóminus, Deus Ísrael,
sebab Ia mengunjungi                        quia visitávit
dan membebaskan umat-Nya.                   et fecit redemptiónem plebi suæ,
Ia mengangkat bagi kita                     et eréxit cornu salútis nobis
Doa Bersama                                                                           209

seorang Penyelamat yang gagah perkasa,      in domo David púeri sui,
putra Daud, hamba-Nya,                      sicut locútus est per os sanctórum,
seperti dijanjikan-Nya dari sediakala       qui a sæ culo sunt, prophetárum eius,
dengan pengantaraan para nabi-Nya           salútem ex inimicis nostris
yang kudus, untuk menyelamatkan kita        et de manu ómnium,
dari musuh-musuh kita dan dari tangan       qui odérunt nos;
semua lawan yang membenci kita,             ad faciéndam misericórdiam
untuk menunjukkan rahmat-Nya                cum pátribus nostris
kepada leluhur kita dan mengindahkan        et memorári testaménti sui sancti,
perjanjian-Nya yang kudus.                  iusiurándum, quod iurávit
Sebab Ia telah bersumpah                    ad Ábraham patrem nostrum,
kepada Abraham, bapa kita,                  datúrum se nobis,
akan membebaskan kita                       ut sine timóre,
dari tangan musuh,                          de manu inimicórum liberáti,
agar kita dapat mengabdi kepada-Nya         serviámus illi
tanpa takut dan berlaku kudus dan jujur     in sanctitáte et iustitia coram ipso
di hadapan-Nya seumur hidup.                ómnibus diébus nostris.
Dan engkau, anakku,                         Et tu, puer,
akan disebut nabi Allah yang mahatinggi,    prophéta Altissimi vocáberis:
sebab engkau akan mendahului Tuhan          præibis enim ante fáciem Dómini
untuk menyiapkan jalan-Nya,                 paráre vias eius,
untuk menanamkan pengertian                 ad dandam sciéntiam salútis
akan keselamatan dalam umat-Nya,            plebi eius
berkat pengampunan dosa mereka.             in remissiónem peccatórum eórum,
Sebab Allah kita penuh rahmat               per viscera misericórdiæ Dei nostri,
dan belaskasihan, Ia mengunjungi kita       in quibus visitábit nos óriens ex alto,
laksana fajar cemerlang,                    illumináre his, qui in ténebris
untuk menyinari orang yang meringkuk        et in umbra mortis sedent,
dalam kegelapan maut                        ad dirigéndos pedes nostros
dan membimbing kita                         in viam pacis.
ke jalan damai sejahtera.                   Glória Patri et Filio
Kemuliaan kepada Bapa dan Putra             et Spiritui Sancto.
dan Roh Kudus,                              Sicut erat in principio,
seperti pada permulaan, sekarang, selalu,   et nunc et semper,
dan sepanjang segala abad.                  et in sæcula saeculórum.
Amin                                        Amen.
210                                                                        Lampiran

Madah ”Allah Tuhan Kami”                  Te Deum
Allah, Tuhan kami.                        Te Deum laudámus:
Engkau kami puji dan muliakan.            te Dóminum confitémur.
Bapa yang kekal abadi,                    Te ætérnum Patrem,
seluruh bumi bersembah sujud pada-Mu.     Omnis terra venerátur,
Bagi-Mu seluruh malaikat bermadah,        tibi omnes ángeli, tibi cæli
seluruh isi surga bernyanyi.              et univérsæ potestátes:
Bagi-Mu Kerubim dan Serafim               tibi chérubim et séraphim
tak kunjung putus melambungkan pujian.    incessábili voce proclámant:
Kudus, kudus, kuduslah Tuhan,             Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Allah segala kuasa.                       Dóminus Deus Sábaoth.
Surga dan bumi penuh kemuliaan-Mu.        Pleni sunt cæli et terra
Kepada-Mu paduan para rasul bersyukur,    maiestátis glóriæ tuæ.
rombongan para nabi berbakti.             Te gloriósus apostolórum chorus,
Kepada-Mu barisan para martir berkurban   te prophetárum laudábilis númerus,
dengan mempertaruhkan nyawa.              te mártyrum candidátus laudat exércitus.
Kepada-Mu Gereja kudus beriman,           Te per orbem terrárum
tersebar di seluruh dunia.                sancta confitétur Ecclésia,
Ya Bapa yang mahakuasa,                   Patrem imménsæ maiestátis;
pencipta semerta alam.                    venerándum tuum verum
Putra sejati yang terpuji,                et únicum Filium;
Putra Bapa yang tunggal.                  Sanctum quoque
Roh Kudus, cahaya mulia,                  Paráclitum Spiritum.
penghibur umat beriman.                   Tu rex glóriæ, Christe.
Engkaulah raja agung, ya Kristus,         Tu Patris sempitérnus es Filius.
Engkaulah Putra Allah yang hidup.         Tu, ad liberándum
Engkau sudi dikandung santa perawan       susceptúrus hóminem.
menjadi manusia                           non horruisti Virginis úterum.
demi keselamatan kami.                    Tu, devicto mortis acúleo,
Engkau mematahkan belenggu maut,          aperuisti credéntibus regna cælórum.
membuka pintu kerajaan surga bagi kami.   Tu ad déxteram Dei sedes,
Engkau bertakhta mulia di sisi Bapa,      in glória Patris.
mengadili umat manusia.                   Iudex créderis esse ventúrus.
Kami mohon,                               Te ergo quæsumus,
lindungilah hamba-hamba-Mu,               tuis fámulis súbveni,
yang Kautebus dengan darah-Mu sendiri.    quos pretióso sánguine redemisti.
Doa Bersama                                                                211

Sambutlah kami bersama para kudus     Ætérna fac cum sanctis tuis
dalam kemuliaan abadi.                in glória numerári.
Selamatkanlah umat-Mu, ya Tuhan,      Salvum fac pópulum tuum, Dómine,
dan berkatilah milik pusaka-Mu.       et bénedic hereditáti tuæ.
Bimbinglah kami semua,                Et rege eos, et extólle illos
dan muliakanlah untuk selamanya.      usque in ætérnum.
Setiap hari kami meluhurkan Dikau,    Per singulos dies benedicimus te;
kami memuji nama-Mu sepanjang masa.   et laudámus nomen tuum
Ya Tuhan, sudilah menjaga kami,       in sæcykynm et ub sæculum sæculi.
agar senantiasa luput dari dosa.      Dignáre, Dómine,
Kasihanilah kami, ya Tuhan,           die isto sine peccáto nos custodire.
kasihanilah kami.                     Miserére nostri, Dómine, miserére nostri.
Limpahkanlah kasih setia-Mu           Fiat misericórdia tua,
kepada kami,                          Dómine, super nos,
sebab kami berharap kepada-Mu.        quemádmodum sperávimus in te.
Kepada-Mu kami percaya, ya Tuhan,     In te, Dómine, sperávi:
kami takkan kecewa selama-lamanya.    non confúndar in ætérnum.

Datanglah, Ya Roh Pencipta            Vine, Creator Spiritus
Datanglah, ya Roh Pencipta,           Veni, creátor Spiritus,
hati kami kunjungilah.                mentes tuórum visita,
Penuhi dengan rahmat-Mu               imple supérna grátia,
jiwa kami ciptaan-Mu.                 quæ tu creásti péctora.
Kau digelari Penghibur,               Qui diceris Paráclitus.
karunia Allah yang luhur.             altissimi donum Dei,
Kau hidup, api, dan kasih,            fons vivus, ignis, cáritas,
dan pengurapan ilahi.                 et spiritális únctio.
Dikau sapta karunia                   Tu septifórmis múnere,
dan tangan kanan ilahi.               digitus patérnæ déxteræ,
Engkau yang Bapa janjikan,            tu rite promissum Patris,
Kaupergandakan bahasa.                sermóne ditans gúttura.
Sinari hati umat-Mu,                  Accénde lumen sénsibus.
dan curahkanlah cinta-Mu.             infúnde amórem córdibus.
Semoga Dikau kuatkan yang rapuh       infirma nostri córporis
dalam tubuhnya.                       virtúte firmans pérpeti.
212                                                                          Lampiran

Halaulah musuh umat-Mu,                 Hostem repéllas lóngius
berilah kami damai-Mu,                  pacémque dones prótinus;
agar dengan tuntunan-Mu,                ductóre sic te prævio
kami hindarkan yang jahat.              vitémus omne nóxium.
Buatlah kami mengenal serta mengimani   Per Te sciámus da Patrem
terus Bapa dan Putra yang Tunggal,      noscámus atque Filium,
dan Engkau Roh Keduanya.                teque utriúsque Spiritum
Dipujilah Allah Bapa dan Putra          credámus omni témpore,
yang sudah bangkit,                     Deo Patri sit glória, et Filio, qui a mórtuis
serta Roh Kudus Penghibur kini          surréxit, ac Paráclito,
dan sepanjang masa. Amin                in sæculórum sæcula. Amen.

Ya Roh Kudus, datanglah                 Veni, Sancte Spiritus
Ya Roh Kudus, datanglah,                Veni, Sancte Spiritus,
dari surga sinarkan                     et emitte cælitus
pancaran cahanya-Mu.                    lucis tuæ rádium.
Suluh hati, datanglah,                  Veni, pater páuperum,
Bapa kaum yang lemah,                   veni, dator múnerum,
pemberi anugerah.                       veni, lumen córdium.
Kau penghibur ulungku,                  Consolátor óptime,
Kau sahabat jiwaku,                     dulcis hospes ánimæ,
penyejukku yang lembut.                 dulce refrigérium.
Kausegarkan yang lelah,                 In labóre réquies,
Kautenangkan yang resah,                in æstu tempéries,
Kau melipur yang sendu.                 in fletu solácium.
O, cahaya yang cerah,                   O lux beatissima,
datang dan penuhilah                    reple cordis intima
hati kaum beriman.                      tuórum fidélium.
Tanpa kekuasaan-Mu,                     Sine tuo númine,
hampa daya umat-Mu,                     nihil est in hómine
hanya noda adanya.                      nihil est innóxium.
Yang cemar bersihkanlah,                Lava quod est sórdidum,
yang kersang siramilah,                 riga quod est áridum,
yang terluka pulihkan.                  sana quod est sáucium.
Doa Bersama                                                                  213

Yang keras lunakkanlah,                    Flecte quod est rigidum,
yang beku cairkanlah,                      fove quod est frigidum,
yang sesat arahkanlah.                     rege quod est dévium.
Limpahilah umat-Mu                         Da tuis fidélibus,
yang percaya pada-Mu:                      in te confidéntibus,
sapta karunia-Mu.                          sacrum septenárium.
Dan curahkanlah anugerah:                  Da virtútis méritum,
akhir hidup bahagia,                       da salútis éxitum,
sukacita tak henti. Amin                   da perénne gáudium. Amen.

Jiwa Kristus                               Anima Christi
Jiwa Kristus, kuduskanlah kami.            Ánima Christi, sanctifica me.
Tubuh Kristus, selamatkanlah kami.         Corpus Christi, salva me.
Darah Kristus, sucikanlah kami.            Sanguis Christi, inébria me.
Air lambung Kristus, basuhlah kami.        Aqua láteris Christi, lava me.
Sengsara Kristus, kuatkanlah kami.         Pássio Christi, confórta me.
Yesus yang murah hati, luluskanlah kami.   O bone Iesu, exáudi me.
Dalam luka-luka-Mu, sembunyikanlah kami.   Intra tua vúlnera, abscónde me.
Jangan kami dipisahkan dari-Mu, Tuhan.     Ne permittas me, separári a te.
Terhadap seteru yang curang,               Ab hoste maligno,
lindungilah kami.                          defénde me.
Di waktu ajal, terimalah kami.             In hora mortis meæ, voca me.
Supaya bersama para kudus                  Et iube me venire ad te,
kami memuji Engkau                         ut cum Sanctis tuis laudem te
untuk selama-lamanya. Amin.                in sæcula sæculórum. Amen.

Ingatlah, ya Perawan Maria                 Memorare
Ingatlah, ya Perawan Maria                 Memoráre,
yang sangat rahim,                         o piissima Virgo Maria,
bahwa belum pernah terdengar               non esse auditum a sæculo,
engkau meninggalkan orang                  quem-quam ad tua curréntem præsidia,
yang mencari perlindunganmu,               tua implorántem auxilila,
yang memohon pertolonganmu,                tua peténtem suffrágia,
yang meminta perantaraanmu.                esse derelictum.
Terdorong oleh kepercayaan itu,            Ego tali animátus confidéntia,
214                                                                           Lampiran

aku datang berlindung kepadamu,            ad te, Virgo Virginum,
ya Perawan segala perawan dan Bunda.       Mater, curro,
Aku datang kepadamu, aku orang berdosa     ad te vénio,
bersungkur di hadapanmu                    coram te gemens
untuk berkeluh kesah.                      peccátor assisto.
Bunda Sang Sabda,                          Noli, Mater Verbi,
janganlah kautolak permohonanku,           verba mea despicere;
tetapi dengarkanlah dengan rela hati       sed áudi propitia
dan kabulkanlah. Amin                      et exáudi. Amen.

Doa Rosario                                Rosarium
Peristiwa Gembira                          Mysténia gaudiósa
(hari Senin dan Sabtu)                     (in feria secunda et sabbato)
Maria menerima kabar gembira               Annuntiátio.
  dari Malaikat Gabriel.
Maria mengunjungi Elisabet, saudarinya.    Visitátio.
Yesus dilahirkan di Betlehem.              Nativitas.
Yesus dipersembahkan di Bait Allah.        Præsentátio.
Yesus diketemukan di Bait Allah.           Invéntio in Templo.
Peristiwa Terang                           Mystéria luminósa.
(hari Kamis)                               (in feria quinta)
Yesus dibaptis di Sungai Yordan.           Baptisma apud Iordánem.
Yesus menyatakan Diri-Nya                  Autorevelátio apud Cananénse
  dalam pernikahan di Kana.                  matrimánium.
Yesus mewartakan Kerajaan Allah            Regni Dei proclamátio coniúncta cum
  dan menyerukan pertobatan.                 invitaménto ad conversiónem.
Yesus dimuliakan di gunung.                Transfigurátio.
Yesus menetapkan ekaristi.                 Euchristiæ Institútio.
Peristiwa Sedih                            Mystéria dolorósa
(hari Selasa dan Jumat)                    (in feria tertia et feria sexta)
Yesus berdoa kepada Bapa-Nya               Agonia in Hortu.
  dalam sakrat maut.
Yesus didera.                              Flagellátio.
Yesus dimahkotai duri.                     Coronátio Spinis.
Yesus memanggul salib ke Gunung Kalvari.   Baiulátio Crucis.
Yesus wafat di salib.                      Crucifixio et Mors.
Doa Bersama                                                                        215

Peristiwa Mulia                              Mystéria gloriósa
(hari Rabu dan Minggu)                       (in feria quarta et Dominica)
Yesus bangkit dari kematian.                 Resurréctio.
Yesus naik ke surga.                         Ascénsio.
Roh Kudus turun atas para rasul.             Descénsus Spiritus Sancti.
Maria diangkat ke surga.                     Assúmptio.
Maria dimahkotai di surga.                   Coronátio in Cælo.

Doa Iman                                     Actus fidei
Allah, Tuhanku, aku percaya                  Dómine Deus,
bahwa Engkau satu Allah tiga diri:           firma fide credo et confiteor
Bapa, Putra, dan Roh Kudus;                  ómnia et singula quæ
bahwa Allah Putra menjadi manusia            sancta Ecclésia Cathólica propónit,
untuk kami dan wafat di salib;               quia tu, Deus, ea ómnia revelásti,
bahwa Engkau membalas yang baik              qui es ætérna véritas et sapiéntia
dan menghukum yang jahat.                    quæ nec fállere nec falli potest.
Aku percaya akan semuanya                    In hac fide vivere et mori státuo.
yang telah Kauwahyukan dan Kauajarkan        Amen.
dengan perantaraan Gereja Kudus.
Aku percaya dengan teguh
akan semuanya itu,
sebab yang mengatakannya Engkaulah,
Yang Mahatahu dan Mahabenar.
Tuhan, tambahlah imanku.

Doa Pengharapan                              Actus spei
Allah, Tuhanku, karena jasa Yesus Kristus,   Dómine Deus,
aku berharap menerima dari-Mu                spero per grátiam tuam remissiónem
kebahagiaan kekal serta semua rahmat         ómnium peccatórum,
yang perlu kuterima.                         et post hanc vitam ætérnam felicitátem
Aku mengharapkan semuanya itu                me esse consecutúrum:
dengan pengharapan yang kokoh,               quia tu promisisti,
sebab yang berjanji adalah Engkau,           qui es infinite potens, fidélis,
Tuhan yang mahakuasa                         benignus, et miséricors.
dan mahamurah untukku,                       In hac spe vivere et mori státuo.
dan setia pada janji-Mu.                     Amen.
Tuhan, kuatkanlah pengharapanku.
216                                                                        Lampiran

Doa Cinta                              Actus caritatis
Allah, Tuhanku,                        Dómine Deus,
Engkau adalah segala cinta.            amo te super ómnia
Aku mencintai Engkau                   et próximum meum propter te,
lebih dari segala sesuatu              quia tu es summum,
dan dengan segenap hati,               infinitum,
sebab Engkau mahabaik                  et perfectissimum bonum,
dan pantas dicintai.                   omni dilectióne dignum.
Karena cinta akan Dikau,               In hac caritáte vivere et mori státuo.
maka aku pun cinta akan semua orang,   Amen.
sebagaimana aku cinta
akan diriku sendiri.
Tuhan, tambahlah cintaku.

Doa Tobat                              Actus contritionis
Allah yang maharahim,                  Deus meus,
aku menyesal atas dosa-dosaku,         ex toto corde pænitet me
sebab patut aku Engkau hukum,          ómnium meórum peccatórum,
terutama sebab aku telah               éaque detéstor, quia peccándo,
menghina Engkau,                       non solum poenas a te iuste
yang mahamurah dan mahabaik bagiku.    statútas proméritus sum,
Aku benci akan segala dosaku           sed præsértim quia offéndi te,
dan berjanji dengan pertolongan        summum bonum, ac dignum qui super
rahmat-Mu                              ómnia diligáris. Ídeo firmitr propóno,
hendak memperbaiki hidupku             adiuvánte grátia tua, de cétero me non
dan tidak akan berbuat dosa lagi.      peccatúrum peccandique occasiónes
Allah, ampunilah aku, orang berdosa.   próximas fugitúrum. Amen.
                      B. RUMUSAN AJARAN KATOLIK




Dua perintah cinta kasih                  Berbahagialah orang yang dianiaya
1. Kasihilah Tuhan Allahmu dengan se-     oleh sebab kebenaran,
   genap hatimu, dengan segenap jiwamu,   karena merekalah yang empunya
   dan dengan segenap akal budimu.         Kerajaan Surga.
2. Kasihilah sesamamu seperti dirimu      Berbahagialah kamu, jika karena Aku
   sendiri.                               kamu dicela dan dianiaya,
                                          dan kepadamu difitnahkan
Hukum emas (Mat 7:12)                     segala yang jahat.
                                          Bersukacita dan bergembiralah,
Segala sesuatu yang kamu kehendaki
                                          karena upahmu besar di surga.
supaya orang lain perbuat kepadamu,
perbuatlah demikian juga kepada mereka.   Tiga keutamaan teologal
Sabda Bahagia (Mat 5:3-12)                1. Iman
                                          2. Harapan
Berbahagialah orang yang miskin
                                          3. Kasih.
di hadapan Allah,
karena merekalah yang empunya             Empat keutamaan kardinal
Kerajaan Surga.
Berbahagialah orang yang berdukacita,     1.   Arif
karena mereka akan dihibur.               2.   Bijaksana
Berbahagialah orang yang lemah lembut,    3.   Berani
karena mereka akan memiliki bumi.         4.   Ugahari.
Berbahagialah orang yang lapar            Tujuh karunia Roh Kudus
dan haus akan kebenaran,
karena mereka akan dipuaskan.             1.   Hikmat
Berbahagialah orang yang murah hati,      2.   Pengertian
karena mereka akan beroleh kemurahan.     3.   Nasihat
Berbahagialah orang yang suci hatinya,    4.   Keperkasaan
karena mereka akan melihat Allah.         5.   Pengenalan akan Allah
Berbahagialah orang yang                  6.   Kesalehan
membawa damai,                            7.   Roh takut akan Allah
karena mereka akan disebut
anak-anak Allah.
218                                                                        Lampiran

Dua belas buah Roh Kudus                   3. Memberi perlindungan kepada orang
1. Kasih                                      asing
2. Sukacita                                4. Memberi pakaian kepada orang yang
3. Damai sejahtera                            telanjang.
4. Kesabaran                               5. Melawat orang sakit.
5. Kebaikan hati                           6. Mengunjungi orang yang dipenjara.
6. Kebajikan                               7. Menguburkan orang mati.
7. Kemurahan hati
                                           Tujuh karya amal kasih rohani
8. Kelemahlembutan
9. Kesetiaan                               1.   Menasihati orang yang ragu-ragu.
10. Kesederhanaan                          2.   Mengajar orang yang belum tahu.
11. Penguasaan diri                        3.   Menegur pendosa.
12. Kemurnian                              4.   Menghibur orang yang menderita
                                           5.   Mengampuni orang yang menyakiti.
Lima perintah Gereja                       6.   Menanggung kesalahan dengan sabar.
1. Rayakanlah hari raya yang disamakan     7.   Berdoa untuk orang yang hidup dan
   dengan hari Minggu.                          yang mati.
2. Ikutlah Perayaan Ekaristi pada hari
                                           Tujuh dosa pokok
   Minggu dan hari raya yang diwajibkan,
   dan janganlah melakukan pekerjaan       1.   Kesombongan
   yang dilarang pada hari itu.            2.   Iri hati
3. Berpuasalah dan berpantanglah pada      3.   Hawa nafsu
   hari yang ditentukan.                   4.   Kemarahan
4. Mengaku dosalah sekurang-kurang-        5.   Keserakahan
   nya sekali setahun.                     6.   Kecemburuan
5. Sambutlah Tubuh Tuhan pada Masa         7.   Kemalasan
   Paskah.
                                           Empat hal terakhir
Tujuh karya amal kasih jasmani             1.   Kematian
1. Memberi makanan kepada orang            2.   Penghakiman
   yang lapar.                             3.   Neraka
2. Memberi minuman kepada orang            4.   Surga
   yang haus.
Daftar Indeks                                                                      223

                                DAFTAR INDEKS



A                                                 165, 169, 172, 177, 197, 230, 252,
                                                  254, 258, 265, 338, 345, 346, 347,
Aborsi, 470
                                                  349, 357, 456, 459, 460, 461, 462,
Abraham, 8, 26, 38, 79, 360, 536
                                                  472, 492, 494, 499, 500-501, 534,
Adam, 7, 75-76, 100, 106
                                                  557, 575, 581, 582, 583, 592
Agama, 18, 169-170, 445, 486, 535                 bdk. Mendidik, keluarga, orang tua,
Agnostisisme, 445                                 perkawinan
Air, 7, 8, 139, 199, 237, 252-254, 256,        Anak angkat/mengangkat anak, 6, 50,
    260, 464, 586                                 137, 230
Ajaran Sosial Gereja, 503, 509, 512            Anak-anak Allah, 1, 101, 136, 147, 154,
Akal budi, 3, 4, 29, 45, 372, 378, 380,           158, 177, 230, 258, 357, 460, 534, 581
    416, 418, 419, 435, 490                    Analogi, 19
Akhir zaman, 131, 134, 175, 204, 322           Anggota Gereja Timur, 293
Allah/Tuhan, 1-9, 11, 13, 15, 16, 18, 21-      Anggur murni, 279
    23, 25-30, 32, 36-42, 46-60, 61-64,        Anugerah, 15, 28, 47, 50, 146, 160, 163,
    66-72, 74-75, 78-85, 87-90, 92, 95-           194, 221, 263, 265, 268, 281, 323,
    96, 98, 102, 105, 107, 109, 111, 113-         331, 347, 357, 362, 374, 423, 488,
    116, 118, 121, 122, 124, 125, 137,            500, 501, 513
    147, 200, 213, 358, 360, 401, 405,            bdk. Allah, Roh Kudus
    412, 415, 435-436, 437, 442-446,           Api, 139, 210-212, 237
    534-535, 586                               Api penyucian, 210, 211
    – satu Allah/Allah yang esa, 37, 43,       Apostolik, 11-13, 20, 32, 161-162, 167,
    113, 116, 412                                 174, 176, 248, 270, 549
    bdk. Tritunggal Mahakudus                     bdk. Gereja
Allah Bapa, 1, 52, 83, 84, 90, 95, 154, 560,   Ateisme, 445, 512
    587, 591, 594, 596
Altar, 246, 275, 288                           B
Ambo, 246                                      Bangsa manusia, 68, 152, 170
Amin, 217, 598                                 Bangunan suci, 245, 246
Anafora, 277                                   Bapa Gereja, 243
Anak, 1, 6, 42, 50, 79, 83, 97, 101, 105,      Baptis/pembaptisan, 34, 35, 44, 83, 103,
    111, 131, 136, 137, 147, 154, 158,            105, 147, 154, 163, 177, 200, 224,
220                                                                      Kompendium

   227, 246, 250, 251, 252-264, 266,       D
   268, 292, 297, 352, 354, 395, 422,
                                           Daging, 9, 71, 86, 91, 142, 202, 221
   581, 589
                                           Damai, 408, 413, 480-483, 486
Baptisan Yesus, 105
                                           Darah, 120, 158, 254, 271, 273, 280, 282,
   bdk. Sakramen
                                              283, 287, 320
Bela rasa, 314
                                              bdk. Ekaristi/transubstansiasi
Benci/kebencian, 370, 442, 480
                                           Daud, 8, 538
Beramal/memberi derma, 211, 301, 349
                                           Dekalog, 436-441, 493
Bertanggung jawab, 117, 181, 259, 329,
                                           Devosi, 198
   363-364, 399, 467, 474, 484, 497, 516
                                           Dewan Para Uskup, 180, 182-183, 185, 187
Binatang, 506-507
                                           Dewasa (orang), 259, 459
Buah-buah Roh Kudus, 390
                                           Diakon, 179, 260, 327, 330, 334
Budaya/kebudayaan, 32, 166, 236, 239,
                                           Diakonat, 325, 330
   247-249, 413, 454
                                           Dikandung, 94-96, 98, 470
Bunda Allah, 88, 95, 242
                                              – Yesus, 94, 95, 98
   bdk. Santa Perawan Maria
                                              – Maria, 96
Bunuh diri, 470
                                           Dipersembahkan di kenisah, 103
Burung merpati, 139
                                           Doa, 28, 50, 56, 104, 146, 164, 186, 189,
                                              195, 197, 198, 211, 217, 239, 243,
C                                             245, 277, 281, 283, 291, 301, 315,
Cahaya, 237                                   318, 331, 349, 350, 351, 355, 374,
Cerai, 338, 340, 346, 347, 349, 495, 502      431, 461, 478, 490, 529, 534-598
Cinta,                                        bdk. Doa Bapa Kami, Mazmur dan
   bdk. Cinta kasih, nafsu                    Ibadat Harian
Cinta Perkawinan, 347, 495                 Doa agung penahbisan, 331
   bdk. Perkawinan                         Doa Bapa Kami, 569, 578, 579, 582
Cinta kepada Allah, 401, 418, 436          Doa ekaristi, 283
Cinta kepada sesama, 292, 401              Doa permohonan, 315, 543, 550, 553
Cinta kasih, 24, 46, 66, 145, 156, 159,    Doa pujian, 556, 588
   161, 165, 167, 192, 197, 231, 271,      Doa syafaat, 550, 554, 595
   292, 385, 388, 395, 396, 404, 420,      Dosa, 1, 7, 50, 57, 73, 75-78, 81, 84, 88,
   422, 428, 435, 470, 480, 481, 503,         96, 97, 105, 108-109, 116-118, 121-
   506                                        122, 131, 145, 191, 200-201, 206,
   bdk. Cinta                                 212, 213, 230, 258, 263, 273, 281,
                                              291-292, 295-298, 300, 302, 303,
                                              304-308, 309-314, 316, 319, 339,
Daftar Indeks                                                                         221

  347, 363, 366, 391-400, 404, 413,           G
  417, 422, 436, 442, 445, 447, 449,
                                              Gambar-gambar suci, 92, 240, 446
  470, 473, 480, 485, 492, 493, 523,
                                              Gembala, 148, 182, 185, 187, 327, 328, 538
  535, 596
                                              Gembala tertinggi/Paus di Roma, 185
Dosa asal, 76-79, 96, 258, 263, 339, 366
                                                 bdk. Paus
Dunia, 3, 12, 36, 40-42, 50, 52-54, 59, 62,
                                              Gereja, 1, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 20, 22, 24,
  66, 67, 71, 78, 82, 84, 91, 101, 102,
                                                 30, 32, 33, 35, 47, 48, 50, 59, 61, 74,
  105, 107, 108, 112, 128, 134, 143,
                                                 86, 89, 100, 106, 109, 111, 133, 136,
  147-149, 154, 160, 165, 172, 189,
                                                 137, 142-146, 147-152, 153, 156-160,
  190, 191, 195, 199, 216, 222, 231,
                                                 161-193, 195, 196-197, 199, 200-201,
  235, 244, 320, 354, 366, 433, 463,
                                                 209, 217, 219-228, 230-235, 242-245,
  481, 564, 586, 589, 591, 597
                                                 248-250, 255, 258-260, 262-268,
                                                 270-271, 274, 276, 278, 281, 286,
E                                                289-295, 299, 306, 310-312, 315,
Ekaristi, 111, 120, 156, 186, 189,    194,       319, 321, 322, 325, 326, 327, 329,
    211, 220, 222, 224, 243, 245,     250,       330, 333, 334, 336, 340, 341, 343,
    251, 254, 271-294, 320, 328,      354,       348-353, 366, 429-433, 438, 444,
    356, 429, 432, 445, 453, 550,     555,       456, 461, 493, 503, 509-512, 540,
    566, 567, 581, 593                           547, 549, 555, 557-559, 561-567,
Ekskomunikasi, 308, 470                          578, 581, 584, 590
Eksperimen ilmiah, 475, 507                      bdk. Umat Allah
Elia, 110, 539                                Gereja Katolik, 162, 163, 166, 168-170,
Embrio, 472                                      291, 293
Epifani, 103
Episkopat, 325-326, 334                       H
    bdk. Uskup
                                              Hak, 365, 381, 408, 411, 412, 416, 426,
Eutanasia, 470
                                                 444, 458, 463, 464, 467, 472, 478,
                                                 482, 484, 499, 500, 503-505, 510,
F                                                512, 513-515, 523, 525, 531
Fertilisasi buatan, 499                       Hak milik pribadi, 482, 503-505, 515
Formula/rumus,                                Hal-hal duniawi, 362
   – formula sakramen, 260                    Hamba (Kristus), 82, 114, 118, 155
   – rumusan iman, 31                         Harapan, 102, 132, 161, 193, 216, 232,
   bdk. Simbol-simbol iman                       300, 348, 354-356, 385, 387, 391,
                                                 442, 456, 471, 543, 547, 586, 587
222                                                                         Kompendium

Hari Minggu, 241, 276, 432, 452-454,        Imam, 120, 155, 179, 180, 189, 233, 235,
   567                                          246, 260, 263, 270, 278, 280, 302,
Hari Tuhan/Hari Suci, 289, 452                  303, 307, 308, 317, 318, 324, 327,
Harmoni, 19, 72, 339                            328, 329, 335, 336, 343, 352, 559,
Hati Yesus, 93, 139                             577
Hawa, 7, 75, 100, 546                           bdk. Imamat, penahbisan, sakramen,
Hidup, Kehidupan,                               uskup
   – Hidup bakti, 192, 193, 462             Imamat, 155, 176, 177, 189, 218, 227,
   – Kehidupan baru, 146, 297, 354, 357         263, 324, 334, 336, 350, 462
Kehidupan kekal, 207, 232, 253, 274,        Iman, 9, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 24, 25, 26,
   294, 320, 356, 362                           28-36, 44, 45, 48, 57-59, 80, 83, 86,
Kehidupan manusia, 71, 466                      97, 104, 109, 112, 113, 116, 126, 128,
Kehidupan moral seorang kristen, 429,           136, 137, 147, 151, 154, 155, 161,
   433                                          166, 167, 168, 169, 176, 184-185,
Hierarki, 178, 179, 180                         194, 197, 208, 217, 223, 228, 240,
Homoseksual, 492                                248, 259, 262, 268, 293, 345, 349,
Hosti yang sudah dikonsakrir, 286               350, 353, 357, 378, 385, 386, 414,
Hukum, 8, 62, 64, 79, 113, 114, 154, 169,       430, 433, 442, 456, 460, 461, 479,
   338, 340, 373, 375, 388, 392, 400,           522, 536, 539, 544, 545, 546, 559,
   406, 410, 415, 421, 429, 430, 434-           569, 570, 571
   436, 439, 451, 463, 470, 473, 485,           bdk. Percaya
   512, 525                                 Indulgensi, 211, 312
Hukum Allah, 373                            Inisiasi Kristen, 250, 251-294
Hukum kodrat, 416-418, 430                  Injil, 22, 99, 103, 171, 172, 178, 192, 198,
Hukum moral, 415-418, 470, 485, 525             240, 261, 328, 359, 413, 419, 420,
Hukuman, 135, 214, 263, 309-310, 312,           433, 519, 520, 522, 542, 547, 579
   396, 468-469, 470                            bdk. Kabar Gembira, Perjanjian Baru,
                                                Kitab Suci
I                                           Inseminasi buatan, 499
                                            Inspirasi, 23, 141, 388, 457
Ibadah, 12, 169, 221, 227, 274, 277, 351,   Israel, 8, 37, 42, 45, 82, 103, 106, 113,
    429, 443, 453                               114, 116, 149, 253, 340, 436, 450
Ibadat harian, 243, 567, 581                Istri, 42, 148, 341, 348, 349, 496, 498,
Iblis, 74, 75, 84, 125                          499, 501
    bdk. Setan                                  bdk. Perkawinan
Ilmu, 29
Daftar Indeks                                                                       223

J                                             Kebangkitan Kristus, 58, 109, 126, 130,
                                                 204, 354, 452
Jalan salib, 353, 428
                                              Kebebasan manusia, 363-366, 425, 489,
Janji, 8, 79, 116, 131, 143, 169, 227, 360,
                                                 530
    387, 443, 447, 449, 506, 538, 547
                                              Kebenaran, 2, 3, 4, 11, 16, 18, 19, 22, 25,
Jatuh ke dalam dosa, 1, 73-78, 117
                                                 27, 28, 31, 34, 36, 40, 41, 47, 53, 126,
    bdk. Dosa asal
                                                 138, 145, 163, 170, 172, 244, 304,
                                                 359, 386, 391, 401, 418, 419, 444,
K                                                448, 452, 463, 481, 509, 521-526
Kabar Gembira, 79, 80, 170, 173, 184,         Keberadaan, 54, 422, 533, 546
   190                                           bdk. Hidup, kehidupan
   bdk. Injil, Perjanjian Baru                Kebiasaan buruk, 371, 397, 398, 492
Kanak-kanak Yesus, 103                        Kebijaksanaan, 6, 41, 54, 64, 379, 380,
Kanon Kitab Suci, 20                             415, 416
Kata-kata, 18, 36, 190, 196, 212, 228,        Kecenderungan, 77, 297, 306, 383, 397
   238, 240, 267, 280, 283, 356, 443,            bdk. Konkupisensi, kerinduan (ke-
   526, 543, 568, 569                            inginan), kehendak
Kursi Uskup (katedra), 246                    Kegembiraan, 28, 362, 370
Katekese, 80, 190, 421, 461, 565              Kegiatan, 165, 191, 219, 453, 516, 522
Katekumen, 262                                   bdk. Tindakan, pekerjaan
Kaul, 178, 443, 491                           Kehadiran Kristus dalam ekaristi, 274,
Keadilan sosial, 411-414, 511                    282, 285
Kebahagiaan, 1, 2, 53, 68, 208, 210, 212,     Kehendak, 2, 8, 54, 60, 91, 97, 121, 171,
   214, 358, 359, 360-363, 387, 401,             262, 293, 344, 358, 369, 375, 378,
   407, 412, 415, 533                            381, 383, 386, 406, 426, 437, 508,
Kebaikan, 1, 3, 6, 53, 58, 62, 160, 213,         534, 570, 571, 575
   319, 338, 359, 363, 365, 367, 368,         Kehendak ilahi – manusiawi dalam
   370, 373, 377, 380, 382, 390, 396,            Kristus, 91, 121
   398, 405-410, 411, 413, 416, 424,          Kehendak manusiawi, 358
   427, 455, 456, 462, 469, 475, 495,         Kehendak Tuhan/Allah, 386, 591
   510, 516, 517, 524, 525, 592, 596          Keibuan spiritual Santa Perawan Maria,
Kebaikan umum, 365, 373, 405-407, 410,           100
   411, 424, 469, 510, 517, 525               Kejahatan, si jahat, kuasa jahat, 57, 58,
Kebaikan Allah, 213, 416                         74, 78, 108, 258, 352, 368, 447, 469,
   bdk. Allah/Tuhan                              485, 486, 597
                                              Kekerasan, 344, 364, 477, 517
224                                                                       Kompendium

Kekudusan, 40, 165, 447, 451, 453, 459,     Kesalahan/kelalaian, 4, 18, 117, 171,
   589                                         312, 364, 376, 391, 393, 594
Kekudusan Gereja, 165                          bdk. Dosa
Kelemahan, 202, 297, 313, 366               Kesalehan populer, 353
Keluarga, 99, 104, 148, 153, 189, 195,      Kesatuan Gereja, 161-163, 182
   350, 402, 409, 410, 453, 454, 456-       Kesedihan, 370, 531
   459, 462, 513, 565, 597                  Kesehatan fisik, 319, 474
   bdk. Perkawinan                          Kesembuhan, 313
Kematian, 70, 72, 89, 105, 111, 114, 115,   Kesepakatan Perkawinan, 344, 346
   117, 118, 119, 121, 124, 125, 149,       Kesetaraan, 347, 412
   203, 205-206, 207, 208, 213, 252,        Kesucian, 72, 75, 76, 85, 104, 188, 191,
   253, 314, 354, 355, 395, 470, 471,          229, 231, 264, 346, 428, 429, 586
   476, 596                                 Ketaatan/taat, 25, 26, 97, 104, 106, 122,
Kemenangan, 74, 106, 134, 314                  178, 185, 206, 459, 464-465, 485
Kemiskinan, 178, 518, 520, 532              Ketaatan iman, 25, 26, 97, 185
Kemuliaan Allah, 46, 53, 128, 195           Ketakutan, 364, 370, 470
Kemuliaan yang akan datang, 271, 294        Ketidakadilan, 486, 506, 518
Kemurnian, 178, 390, 488-494, 529-530,         bdk. Hukum
   544                                      Ketidaksetiaan, 339, 447
Kenangan, 120, 271, 273, 275, 280           Ketidaktaatan, 75, 392
Kenisah, 103, 148                              bdk. Ketaatan
Kenisah di Yerusalem, 113, 115              Ketidaktahuan, 364, 376
Kenisah Roh Kudus, 147, 159                 Keugaharian, 506, 530
Kepenuhan waktu, 1                          Keuskupan, 167
Keperawanan, 142, 342, 491                  Keutamaan, 28, 159, 350, 371, 377, 380,
Kerahiman Allah, 213, 262, 391, 422            381, 396, 398, 488-490, 529
Kerajaan Allah, 107-109, 111, 134, 150,     Keutamaan teologal, 263, 276, 384-388,
   154, 188, 314, 433, 544, 553, 590           558
Kerasulan, 188, 189                         Keutamaan-keutamaan manusiawi, 378,
Kerinduan/keinginan, 2, 164, 212, 361,         379
   370, 392, 425, 480, 486, 527, 533,       Keutamaan pokok keadilan, 379
   535, 570, 575, 583                       Keutamaan pokok keberanian, 379
   bdk. Konkupisensi,                       Keutamaan pokok penguasaan diri, 379,
Kesaksian, 12, 21, 26, 41, 108, 127, 145,      527
   155, 190, 193, 231, 268, 522, 523,       Keutuhan tubuh, 477
   535
Daftar Indeks                                                                     225

Kewajiban/keharusan, 299, 342, 345,             429, 438, 441, 443, 452, 456, 481,
   416, 440, 443, 444, 458, 459, 460,           491, 513, 526, 540, 549, 555, 558,
   467, 474, 484, 503, 513, 517, 521            560, 570, 571, 576, 584, 586, 590,
   bdk. Tugas                                   593, 595, 597
Karisma, 16, 159, 160, 194, 424                 bdk. Mesias
   bdk. Roh Kudus                            Kuasa mengajar, 10, 15, 16, 17, 19, 160,
Karisma kebenaran, 16                           184, 185, 430, 559
Khazanah iman, 10, 14, 15, 16                Kuasa suci, 323
Kitab Suci, 13, 14, 17, 18-24, 26, 59, 62,   Kudus/orang kudus, 92, 97, 111, 209,
   74, 84, 99, 118, 148, 217, 239, 240,         211, 445, 447, 541, 564, 589, 591
   243, 438, 570, 579                        Kurban, 114, 118, 120, 122, 123, 155,
Kodrat, 2, 45, 48, 64, 69, 77, 85, 86, 89,      189, 211, 222, 235, 237, 271, 275,
   98, 119, 297, 338, 350, 362, 392, 401,       280, 281, 324, 429, 443, 577
   405, 412, 456, 458, 513                   Kurban ekaristi, 271, 275, 280, 281
Kodrat ilahi, 48, 85, 86, 89, 98, 362        Kurban salib, 122, 271, 280, 324
Kodrat manusia, 77, 89, 98, 297, 405         Kutukan, 208, 212, 447
Kodrat manusia dan dosa asal, 77, 297, 338
Komunitas manusia, 401-414                   L
Konkupisensi, 77, 297                        Lagu-lagu (Nyanyian), 239
   bdk. Kecenderungan                        Laki-laki, 66, 67, 71, 72, 75, 158, 337,
Konsili, 35, 88, 152, 185, 446                  338, 339, 342, 344, 347, 349, 456,
Kristus, 6, 10-12, 14, 21, 24, 51, 53, 58,      462, 487,
   73, 74, 80, 82, 91, 92, 101, 102, 106,    Liturgi, 61, 78, 102, 106, 111, 179, 198,
   117, 119, 122, 124-135, 137, 139-            217-219, 221-223, 233-236, 239,
   142, 144-148, 154-158, 161-166,              241, 242, 243, 244, 247, 249, 262,
   168, 171-174, 176-182, 184, 186,             274, 275, 277, 328, 330, 343, 356,
   187, 189, 191-193, 195, 197, 200,            558, 560, 566, 567, 578
   204, 206, 207, 212, 216-225, 226,         Liturgi surgawi, 234, 274
   227, 229-231, 233, 235-237, 240,
   242-245, 247, 252, 262, 263, 268,         M
   271, 274, 278, 280-285, 287, 288,         Makhluk ciptaan, 55, 72
   292, 294, 295, 297, 298, 299, 302,        Malaikat, 59, 60, 61, 74, 81, 97, 209, 234
   306, 307, 312, 315, 319, 320, 322-        Manusia, 1-6, 9-11, 18, 25, 28, 36, 45,
   324, 327, 328, 330, 335, 336, 341,          46, 50, 57, 59, 62, 63, 66-69, 71-80,
   342, 354, 357, 359, 362, 366, 387,          81, 85-90, 93, 97, 101, 102, 110, 115,
   392, 412, 420, 421, 422, 426, 428,          117, 119, 122, 125, 128, 132, 152,
226                                                                         Kompendium

  153, 161, 165, 168, 169, 170, 203,            169, 170, 178, 190, 191, 208, 230,
  205, 213, 218, 236, 251, 280, 282,            263, 264, 265, 269, 270, 290-292,
  297, 309, 324, 338, 344, 358, 360-            305, 315, 316, 333-335, 345-346,
  363, 365-367, 369, 370, 372, 373,             349, 357, 389, 391, 413, 419, 426,
  386, 392, 401, 402, 404, 405, 409,            429, 487, 536, 537, 543, 545, 575
  412-415, 418, 422, 423, 425, 426,          Menghujat, 447
  434, 435, 440, 444-446, 451, 452,          Mesias, 8, 82, 103, 108, 111, 143, 169, 265
  463, 465, 466, 469, 470, 472, 475,            bdk. Kristus
  477, 481, 482, 487, 489, 499, 507,         Meterai, 227, 263, 267, 268, 309, 328,
  509, 511-513, 516, 518, 526, 530,             335, 524
  533-535, 540, 543, 551, 552, 583,          Meterai Sakramental, 227, 263, 268, 309,
  593, 597                                      328, 335, 346, 450, 524
  bdk. Bangsa manusia                           bdk. Meterai
Maria diangkat ke Surga, 197                 Mewartakan, 80, 111, 127, 141, 144, 150,
Martabat, 2, 43, 55, 65, 69, 71, 154, 176,      166, 172, 173, 240, 265, 328, 430,
  341, 347, 358, 365, 373, 411, 412,            433, 452, 480, 526, 539, 558, 594
  413, 444, 466, 482, 487, 494, 502,            bdk. Pewartaan
  505, 509, 525, 530                         Minyak, 139, 237, 246, 266, 267, 315, 318
Martir, 173, 234, 523                           bdk. Sakramen, Pengurapan
Masa, 78, 79, 88, 102, 106, 149, 241, 259,   Misi/perutusan/tugas, 60, 81, 82, 96,
  290, 292, 300, 301, 432, 512, 516,            106, 109, 137, 143, 144, 150, 154,
  532, 536, 576                                 173, 175, 177, 179, 193, 460, 542
Masa Adven, 102                                 – misi Gereja, 144, 150, 173, 193
Masa katekumenat, 259                           – misi para Rasul, 175
Masyarakat, 162, 191, 402-404, 467, 469,        – perutusan Paus, 182
  472, 475, 484, 494, 513, 515               Misteri,
Mazmur, 243, 540                                – misteri Allah, 4, 5, 526
Meditasi, 454, 568, 570                         bdk. Tritunggal Mahakudus
Memandang/melihat Allah, 125, 362,              – misteri Yesus, 104
  533, 571                                      – misteri Kristus, 14, 102, 140, 218,
Membunuh, 467                                   223, 242, 243, 549
Mempelai, 341, 343, 345, 346                    – misteri Paskah, 112, 126, 222
  bdk. Perkawinan, Perceraian                   – misteri pribadi manusia, 67
Mendidik, 338, 345, 346, 460-461, 565           – misteri kejahatan, 57
  bdk. Anak, orang tua, perkawinan              – misteri Gereja, 148
Menerima, 10, 15, 25, 39, 62, 82, 104,       Moral, 4, 58, 185, 357, 362, 368, 371,
  105, 107, 109, 121, 130, 131, 136,            376, 378, 384, 406, 418, 429, 430,
Daftar Indeks                                                                      227

  431, 433, 444, 459, 475, 476, 483,             354, 384, 428, 429, 433, 438, 452,
  485, 488, 490, 492, 493, 497, 498,             453, 462, 519, 522, 555, 576
  510, 511, 517, 520, 530                        – orang Kristen non-Katolik, 163
  bdk. Hukum moral                            Orang/kaum miskin, 503, 520, 547
Moralitas, 64, 367, 458, 497                  Orang sakit, 224, 250, 286, 295, 314-316
Mukjizat, 89, 108                             Orang tua, 42, 70, 259, 455, 458, 459,
Murid Kristus (Para Rasul), 109, 120,            460-462, 497, 499, 500, 501
  127, 128, 129, 132, 143, 174-176,              bdk. Anak, keluarga
  184, 222, 228, 234, 248, 254, 272,          Orang Yahudi, 117, 276
  273, 298, 307, 326, 421, 542, 559              bdk. Israel
Musa, 8, 38, 103, 110, 114, 437, 537, 587     Orang yang sedang mengalami sakrat
                                                 maut, 478
N                                             Orang-orang berdosa, 299, 536
Nabi, 8, 102, 140, 141, 145, 265, 313,
   340, 539                                   P
Nafsu, 370-371, 378, 398, 490, 492, 527
Nama,                                         Pahala, 426-427
   – Nama Allah, 38, 40, 140, 447, 588- 589   Panggilan, 2, 26, 101, 116, 164, 165, 188,
   – Nama Yesus, 352, 560                        192, 401, 418, 462, 535
   – Nama Kristen, 264                        Partisipasi, 69, 72, 131, 239, 405-411,
Natal, 103                                       416, 460, 463-464
Negara, 406, 410, 464, 465, 469, 472,         Pasangan, 72, 148, 338, 348, 456, 496,
   484, 515, 518                                 497, 501
   bdk. masyarakat                            Paskah, 122, 237, 241, 271, 274, 276,
Neraka, 74, 125, 208, 212, 213, 395              287, 290, 298, 432, 452
Niat, 300, 303                                Paus, 180, 182-185, 187, 326
Norma, 311, 375, 457, 467, 509, 512              bdk. Gembala tertinggi, Uskup Roma
   bdk. Hukum moral                           Pekerjaan/karya, 56, 104, 189, 410, 426,
Nuh, 7, 253                                      432, 512-518, 597
                                              Pelayan sakramen, 260, 270, 278, 307, 317
O                                             Pelayanan, 16, 155, 179, 180, 181, 186,
Obat, 471, 474                                   191, 227, 235, 250, 307, 309, 321,
Orang beriman, 31, 80, 177, 178, 230,            323, 324, 329-331, 333, 336, 424, 453,
   231, 251, 357, 428, 442                       462-464, 484, 511, 515, 564, 590
Orang Kristen, 30, 44, 82, 163, 164, 167,     Pelayanan Gerejawi, 181, 324
   173, 227, 244, 263, 264, 293, 301,         Pemakaman, 124, 354-356
228                                                                         Kompendium

Pembalasan/ganjaran, 208, 214                 Pengantara, 9, 132, 195, 197, 209, 264,
Pembenaran, 131, 263, 422, 427                   324, 537, 562, 564
Pemberkatan, 351, 550, 551                       bdk. Kristus
Pembunuhan, 58, 103, 369, 470                 Pengaturan kelahiran, 497
Pemecahan roti, 284                           Pengetahuan, 11, 90, 172, 395, 396
Pemeriksaan batin, 303, 304                   Penghormatan, 286, 291, 353, 446
Pemerintahan Gereja, 168                         bdk. Martabat
Pemujaan, 218, 444, 474                       Penghormatan terhadap relikwi, 353
Pemurnian, 195, 208, 209, 210, 314, 355,      Pengikut Kristus, 21, 117, 123, 434, 491
   527, 530                                   Pengudusan, 163, 165, 186, 218, 237,
Penahbisan, 178, 179, 181, 224, 227, 250,        263, 274, 323, 384, 395, 423, 427,
   321-326, 328, 330- 335                        513, 587, 589, 590
   – penahbisan episkopat, 326                   bdk. Transubstansiasi
   – penahbisan presbiterat, 328              Pengungsian ke dan kembali dari Mesir,
   – penahbisan diakonat, 330                    103
Penantian (tempat), 125                       Pengurapan, 139, 143, 224, 250, 266,
Penciptaan, 50-53, 62- 65, 202, 236, 450,        267, 295, 316, 318, 319, 328
   452, 535, 540                              Pengusiran setan, 108, 352
Pencobaan, 536, 544, 596                      Penjelmaan (inkarnasi), 45, 50, 67, 86,
   – Godaan Yesus, 106                           89, 131, 143, 242, 446
Penderitaan, 56, 72, 77, 89, 106, 111, 117,   Penodaan agama, 445
   119, 212, 314, 392, 422, 483, 507, 543     Pentekosta, 142, 144, 149, 255, 265, 268
   bdk. sengsara/penderitaan Kristus          Penumpangan tangan, 139, 237, 265,
Penebusan, 7, 8, 58, 65, 82, 101, 123,           267, 331
   219, 220, 296, 312, 594                    Penyakit, 313, 316
Pengadilan, 134, 205, 207-208, 214-216        Penyelamatan, 8, 23, 51, 60, 67, 97, 101,
   – pengadilan Allah, pengadilan Kristus,       119, 131, 202, 222, 234, 237, 276,
   205, 207, 208, 214, 215, 216                  295, 314, 321, 324, 581
   – pengadilan terakhir, 134, 214, 216       Penyelenggaraan, 55-58, 532
Pengakuan, 30, 33, 34, 36, 37, 59, 164,       Penyembahan/adorasi, 198, 244, 286,
   168, 217, 246, 259, 296, 303, 304,            445, 446, 526, 550, 552
   306, 309, 311, 316, 357, 408, 454,         Penyembahan berhala, 445, 446
   457, 552                                   Penyerahan/persembahan, 25, 119, 120,
Pengampunan, 50, 104, 116, 200, 230,             192, 193, 277, 280, 281, 288, 356,
   273, 281, 295, 296, 302, 304, 307,            437, 532, 546, 547, 555
   308, 310, 319, 391, 587, 594, 595          Perang, 481, 483-486
Daftar Indeks                                                                          229

Perawan Maria, 26, 85, 88, 94, 95, 100,        Perkawinan, 71, 224, 250, 321, 334, 337-
   165, 196, 197, 199, 242, 294, 429,              350, 456, 458, 495, 499, 500, 502
   446, 546, 591                               Perkawinan beda agama (dengan dispa-
Perayaan, 218, 220, 233-249, 275, 277,             ritas kultus), 345
   278, 286, 289, 432, 566                     Perkawinan campur, 345
Perayaan Ekaristi, 275, 277-278, 286,          Pernyataan, 36, 78, 171, 442
   432, 566                                    Pengakuan iman, 33, 34, 36, 59, 168, 217,
   bdk. Ekaristi                                   259, 357
Perbuatan, 208, 301, 303, 378, 393, 415,       Persatuan dengan Kristus dan Gereja-
   426, 434, 454, 521, 540                         Nya, 263
Perbuatan silih, 301, 303                      Persatuan umat Kristen, 164
Percaya, 26, 27, 30, 32, 36, 37, 42, 43, 48,   Persekutuan Apostolik, 162
   116, 136, 156, 202, 206, 228, 240,          Persekutuan para kudus, 194-195, 211, 564
   255, 300, 386, 486, 536, 553,               Persekutuan/Komuni, 2, 122, 147, 152,
Perempuan, 66, 67, 71, 72, 75, 79, 337-            162, 194, 195, 211, 223, 250, 321,
   339, 342, 344, 347, 349, 456, 462, 487          339, 355, 548, 564, 585
Perintah Gereja, 431, 432                          – persekutuan gerejawi, 321
Perjamuan Allah, 275, 288                          – komuni kudus, 275, 277, 290-293,
Perjamuan malam terakhir, 120, 272, 276            305, 349
Perjamuan Paskah, 271, 276, 287                Pertobatan, 105, 164, 165, 297, 299, 300,
Perjanjian, 7, 8, 20-23, 38, 45, 51, 102,          303, 404, 427, 539, 570
   114, 118, 120, 138, 140-142, 148, 149,      Pertobatan batin, 300
   158, 162, 169, 217, 234, 236, 237,          Pewarisan Apostolik, 176
   253, 254, 265, 273, 276, 280, 281,          Pewartaan, 13, 78, 79, 81, 83, 94, 106,
   313, 324, 340, 344, 396, 418, 436,              108, 140, 190, 261, 277, 360, 421, 433
   437, 446, 450, 493, 538, 540, 577               bdk. Santa Perawan Maria/Malaikat
   bdk. Perjanjian Lama, Perjanjian Baru       Peziarahan hidup, 294
Perjanjian Baru, 20, 22, 23, 38, 120, 138,     Piala (cawan), 273
   140, 148, 162, 217, 244, 273, 280,          Pilihan, 74, 175, 212, 333, 362-363, 462, 566
   340, 493, 577                               Poligami, 347, 502
   bdk. Kitab Suci                             Polytheisme, 445
Perjanjian Lama, 20, 21, 23, 38, 45, 102,      Prapaskah, 106
   118, 140, 141, 142, 148, 149, 169,          Presbiterat, 325, 328, 334
   234, 236, 237, 253, 254, 265, 276,          Pribadi, 3, 10, 30, 63, 66, 67, 69, 71, 76,
   313, 324, 340, 446, 493, 540, 538               84, 97, 158, 229, 257, 259, 263, 264,
   bdk. Kitab Suci                                 309, 311, 316, 358, 365, 372, 373,
230                                                                            Kompendium

   400-402, 404, 408, 411-413, 416,             Rekonsiliasi, 152, 200, 291, 296, 297,
   444, 456, 460, 466, 467, 469, 475,              307, 311, 348, 395
   477, 482, 487, 488, 494, 499, 500,           Rencana Allah, 1, 6, 72, 80, 112, 118,
   503-505, 508-512, 515, 516, 518,                188, 337, 338, 413, 427, 456, 564
   522, 524, 525, 530                           Ritus, 32, 237, 238, 252, 256, 266, 267,
   bdk. Masyarakat                                 318, 352, 355, 356
Pribadi Allah, 27, 34, 47, 48-49, 52, 86- 87,      bdk. Tradisi, Liturgi
   89, 98, 125, 130, 144, 157, 161, 434         Roh Kudus, 1, 6, 9, 12, 15, 17, 18, 19, 30,
Prosesi, 286, 353                                  32, 34, 37, 42, 44, 45, 47, 48, 52, 54,
Puasa/pantang, 106, 291, 301, 432, 497             82, 85, 91, 94, 95, 98, 105, 110, 130,
Putra Allah, 41, 45, 67, 83, 85, 87, 90, 98,       132, 136-147, 149, 153, 155, 156,
   113, 121, 122, 132, 142, 196, 340,
                                                   159, 160, 161, 164, 165, 172, 173,
   446, 541, 583
                                                   189, 192, 201, 221, 222, 223, 230-
R                                                  231, 235, 244, 252, 254, 256, 260,
                                                   263, 265, 267-268, 283, 298, 302,
Rahasia Sakramen Rekonsiliasi, 309                 307, 323, 331, 335, 357, 366, 374,
Rahmat, 6, 25, 30, 73, 75, 96, 97, 100,            384, 387, 389, 390, 420, 422, 427,
   131, 142, 146, 164, 186, 195, 196,              488, 534, 540, 549, 557, 560, 561,
   197, 206, 209, 222, 224, 229, 230,
                                                   562, 571, 575, 584, 593, 595, 596
   231, 259, 262, 263, 266, 268, 271,
                                                   bdk. Tritunggal Mahakudus
   291, 292, 294, 297, 300, 310, 312,
                                                Rosario, 198, 353, 563, 567
   318, 319, 321, 323, 339, 341, 346,
                                                Roti (gandum), 237, 273, 275-277, 279,
   350, 357, 359, 362, 366, 378, 384,
                                                   282-284, 548, 593
   387, 395, 404, 419, 420, 422-427,
   429, 441, 488, 490, 513, 529, 532,           Rupa, 63, 110, 358
   534, 571, 572, 592, 597                      Rupa ekaristi, 283, 284, 285
   – rahmat sakramental, 230-231, 424
                                                S
   – rahmat habitual, pengudusan, peng-
     ilahian, 423, 424                          Sabat, 450-453
   – rahmat aktual, 424                         Sabda Allah, 13, 16, 18, 21, 23, 28, 32,
Rasul (para), 12, 15, 83, 109, 120, 127,           46, 159, 277, 374, 429, 443, 540, 558,
   132, 142, 143, 174, 175, 176, 180,              570, 593
   184, 222, 228, 234, 248, 254, 265,              bdk. Kitab Suci, katekese
   272, 273, 276, 298, 307, 322, 326,           Sabda bahagia, 359, 360, 361, 520, 590
   332, 421, 542, 548, 559                      Sabda yang menjadi daging, 91, 202
Refleksi, 454, 509, 570                         Sakramen, 34, 146, 152, 159, 167, 168,
Rekan kerja, 328                                   186, 194, 200, 220, 222, 224-232,
Daftar Indeks                                                                        231

    234, 238, 248, 249, 250-350, 354,            466-486, 487-502, 503-520, 521-525,
    357, 424, 429, 478, 490                      527-530, 531-533
Sakramen Krisma, 267, 270                        bdk. Dekalog
Sakramen Penahbisan, 179, 181, 224,          Seruan/aklamasi, 111, 116, 583, 590
    227, 321-325, 331-335                    Serupa dengan Kristus dalam tugas-tu-
Sakramen Penguatan/Krisma, 224, 250,             gasnya, 335
    251, 265-270, 292, 354                   Setan, 74, 105, 108, 352, 445, 597
Sakramen Pengurapan Orang Sakit, 224,            bdk. iblis
    250, 295, 316-319                        Simbol-simbol iman, 33-35
Sakramen Tobat/Rekonsiliasi, 200, 224,       Skandal, 470, 473, 524
    250, 291, 296, 297, 302, 304, 307, 310   Solidaritas, 64, 392, 414, 503, 506, 518, 592
Sakramen-sakramen penyembuhan, 250,          Struktur dosa, 400
    295-320                                  Suami, 42, 148, 341, 348, 349, 496, 498,
Sakramentali, 351                                499, 501
Saksi-saksi, 26, 128, 184, 343, 519, 520         bdk. Perkawinan
Salib, 101, 108, 110, 122, 123, 126, 196,    Suara hati, 171, 306, 310, 359, 372-376,
    254, 271, 280, 324, 543                      391, 398, 406, 444, 465, 484
Sang Pencipta, 75, 338, 416, 466             Subsidiaritas, 402, 403, 458, 463, 518
    bdk. Allah/Tuhan                         Subur/kesuburan, 142, 158, 344, 347, 497
Sang Penghibur, 138                          Sumpah, 448-449, 523
    bdk. Roh Kudus                           Sumpah palsu, 448-449, 523
Santa Perawan Maria, 26, 199                 Surga, 28, 67, 82, 109, 125, 132, 193,
                                                 197, 208, 209, 210, 216, 233, 281,
    bdk. Bunda Allah, Perawan Maria
                                                 288, 294, 334, 342, 532, 586, 591
Santo Petrus, rasul, 81, 109, 127, 182
                                             Syahadat Nicea-Konstantinopel, 35
Santo Yosef, 104
                                             Syahadat Para Rasul, 35, 202
Sehakikat, 87, 88
    bdk. Tritunggal Mahakudus                T
Seksual/seksualitas, 487, 488, 495, 527,
                                             Tabernakel, 245, 246, 286
Sejarah, 40, 73, 84, 128, 133, 173, 564
                                             Tahun liturgi, 241, 242, 567
Sejarah Penyelamatan, 51
                                                bdk. Masa Adven, Natal, Prapaskah,
Selibat (hidup), 334, 342, 491                  Paskah, Pentekosta
Sengsara/Penderitaan Kristus, 112-124,       Tak beragi, 276
    314, 422, 543                            Tidak dapat sesat, 185
    bdk. Kristus, Yesus (Kristus)            Tak terceraikan, 338, 346, 347, 495
Sepuluh Perintah Allah, 418, 439, 443-          bdk. Perkawinan
    446, 447-449, 450-454, 455-465,          Takhayul, 445
232                                                                         Kompendium

Takhta Suci, 308                                 243, 271, 273, 280-283, 287, 291,
Tanda, 103, 108, 127, 128, 149, 152, 154,        318, 320, 354, 432, 474, 476, 477,
    218, 224, 236, 237, 238, 271, 291,           479, 593
    293, 313, 314, 351                        Tubuh manusia, 69, 110, 131, 203, 204,
Tanda sakramental, 237                           205, 358, 474
Tanda salib, 351                              Tubuh manusiawi Kristus, 90, 92, 124,
Teladan, 85, 161, 180, 186, 206, 429, 438,       129, 130
    461, 520, 591                             Tubuh Kristus dalam Ekaristi, 271, 282,
Tempat pembaptisan, 246                          593
Tempat suci, 353                                 bdk. Transubstansiasi
Timur, 35, 266, 267, 270, 293, 334            Tuduhan, 113
    bdk. Gereja, Liturgi                         bdk. Pengakuan
Tindakan, 28, 30, 49, 51, 56, 76, 135,        Tugas, 10, 16, 121, 145, 155, 172, 179,
    190, 206, 219, 226, 229, 237, 238,           183, 184, 187, 188, 190, 191, 235, 315,
    302, 344, 363, 364, 367, 368, 369,           336, 403, 410, 430, 515, 516, 559
    371, 372, 373, 376, 378, 384, 392,        Tugas imamat, 155, 177, 218, 326, 335
    397, 422, 445, 447, 466, 469, 470,
                                              Tugas kenabian, 155, 177, 190, 326, 335
    485, 492, 498, 528, 571
                                              Tugas rajawi, 155, 177, 191, 326, 335
Tindakan manusia, 344, 363, 367
                                              Tugas-tugas duniawi, 188
    bdk. Tindakan, Nafsu
                                              Tujuan akhir, 51, 53, 360, 466, 512
Tindakan peniten, 302, 303
Tradisi, pewarisan, 11-14, 17, 19, 20, 32,
                                              U
    74, 76, 167, 176, 247, 248, 355, 390,
    493, 541, 557, 559, 563, 568, 578,        Ucapan syukur, 221, 555
Tradisi apostolik, 11, 12, 13, 20, 32, 167,   Umat Allah, 15, 148, 153, 154, 155, 168,
    248                                          177-178, 179, 184, 239, 244, 274,
Transfigurasi, 83, 110                           321, 323, 450, 538
Transplantasi organ, 476                         bdk. Gereja
Transubstansiasi, 283                         Upacara sunat, 103
Tritunggal Mahakudus, 27, 32, 34, 44-49,      Usia lanjut, 316, 454, 459
    52, 83, 110, 130, 136, 137, 144, 153,     Uskup, 12, 16, 162, 167, 174, 176, 179,
    161, 195, 198                                180, 182-187, 235, 246, 260, 267,
    bdk. Allah Bapa, Putra Allah, Sabda,         270, 278, 307, 308, 317, 318, 326-
    Roh Kudus                                    332, 352
Tubuh/badan, 90, 92, 110, 120, 121,              bdk. Sakramen Penahbisan,
    124, 129, 131, 142, 148, 156, 157,        Uskup Roma, 16, 182
    158, 159, 161, 171, 196, 218, 233,           bdk. Gembala tertinggi, Paus
Daftar Indeks                                                                      233

V                                            Yesus (Kristus), 9, 11, 22, 45, 46, 47, 57,
                                                79, 80, 81-84, 85-95, 98-100, 101-
Viaticum, 320
                                                111, 112-124, 125-131, 132-135,
W                                               143, 144, 149, 150, 154, 155, 156-
                                                158, 161, 189, 206, 218, 232, 254,
Wafat/kematian Kristus, 252                     255, 282, 324, 338, 340, 521, 534,
Wahyu ilahi, 11, 15, 16, 22, 32, 73             559, 560
Wahyu-wahyu pribadi, 10                         bdk. Kristus, Putra Allah, Mesias
Waktu, 1, 81, 99, 103, 137, 215, 222, 264,   YHWH, 38
  271, 272, 335, 454, 540, 567, 573          Yohanes Pembaptis, 102, 141, 254
Walibaptis, 259

Y                                            Z
Yang baik, 305, 363, 370, 372, 416           Zaman, 38, 80, 117, 131, 134, 142, 166,
   bdk. Yang jahat                              175, 204, 322
Yang jahat, 305, 359, 363, 367, 372, 375,    Ziarah/peziarahan, 294, 353, 566
   480, 587, 597                             Zina/perzinaan, 347, 349, 369, 492, 493,
   bdk. Yang baik                               502
238   Kompendium
Daftar Isi                                                                                                                                                                                                                                                                  219

                                                                                                                      DAFTAR ISI



MOTU PROPRIO ......................................................................................................................................................................................................                                                          1
PENGANTAR .....................................................................................................................................................................................................................                                              5

BAGIAN SATU
PENGAKUAN IMAN ......................................................................................................................................................................................... 11
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya” .................................................................................................... 13
Bab Satu: Kemampuan Manusia untuk Mengenal Allah ................................................................ 15
Bab Dua: Allah Datang untuk Menjumpai Manusia ...............................................................................                                                                                                                                               16
         Pewahyuan Allah .....................................................................................................................................................................                                                                              16
         Pewarisan Wahyu Ilahi .................................................................................................................................................                                                                                            18
         Kitab Suci ..............................................................................................................................................................................................                                                          20
Bab Tiga: Jawaban Manusia kepada Allah ................................................................................................................... 21
          Aku Percaya ....................................................................................................................................................................................... 21
          Kami Percaya .................................................................................................................................................................................. 23

Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen                                                                                                       ................................................................................................................................    25
Syahadat                      ...........................................................................................................................................................................................................................................   27
Bab Satu: Aku Percaya akan Allah Bapa .........................................................................................................................                                                                                                             31
          Simbol Iman .....................................................................................................................................................................................                                                                 31
          ”Aku Percaya akan Allah Bapa yang Mahakuasa,
          Pencipta Langit dan Bumi” ................................................................................................................................                                                                                                        31
          Surga dan Bumi ..........................................................................................................................................................................                                                                         37
          Manusia ...................................................................................................................................................................................................                                                       39
          Jatuh ke Dalam Dosa ........................................................................................................................................................                                                                                      41
236                                                                                                                                                                                                           Kompendium

Bab Dua: Aku Percaya akan Yesus Kristus, Putra Allah yang Tunggal .................                                                                                                                                             42
         ”Dan akan Yesus Kristus, Putra-Nya yang Tunggal Tuhan Kita”...                                                                                                                                                         43
         ”Yesus Dikandung dari Roh Kudus,
         Dilahirkan oleh Perawan Maria” ...............................................................................................................                                                                         44
         ”Yesus Menderita Sengsara dalam Pemerintahan Pontius
         Pilatus, Disalibkan, Wafat, dan Dimakamkan” ...............................................................                                                                                                            51
         ”Yesus Turun ke Tempat Penantian, pada Hari Ketiga Bangkit
         dari antara Orang Mati” .............................................................................................................................................                                                  54
         ”Yesus Naik ke Surga, Duduk di Sebelah Kanan Allah Bapa
         yang Mahakuasa” ....................................................................................................................................................................                                   56
         ”Dari Situ Ia Akan Datang Mengadili Orang yang Hidup
         dan yang Mati” .............................................................................................................................................................................                           57
Bab Tiga: Aku Percaya akan Roh Kudus ........................................................................................................................                                                                   58
          ”Aku Percaya akan Roh Kudus” ...................................................................................................................                                                                      58
          ”Aku Percaya akan Gereja Katolik yang Kudus” ..........................................................                                                                                                               61
          Gereja dalam Rencana Allah ...............................................................................................................................                                                            61
          Gereja: Umat Allah, Tubuh Kristus, Kenisah Roh Kudus ..................................                                                                                                                               62
          Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik.....................................................................                                                                                                   64
          Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti....................................................................                                                                                                        68
          ”Aku Percaya akan Persekutuan Para Kudus” .....................................................................                                                                                                       71
          Maria Bunda Kristus, Bunda Gereja........................................................................................................                                                                             72
          ”Aku Percaya akan Pengampunan Dosa” .....................................................................................                                                                                             73
          ”Aku Percaya akan Kebangkitan Badan” .......................................................................................                                                                                          73
          ”Aku Percaya akan Kehidupan Kekal” ..............................................................................................                                                                                     74
          ”Amin” ............................................................................................................................................................................................................   77

BAGIAN DUA
PERAYAAN MISTERI KRISTEN ............................................................................................................................................. 81
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental ......................................................................................................... 83
Bab Satu: Misteri Paskah pada Masa Gereja ........................................................................................................... 85
          Liturgi – Karya Tritunggal .................................................................................................................................... 85
          Misteri Paskah dalam Sakramen-Sakramen Gereja .............................................. 86
Daftar Isi                                                                                                                                                                                                        237

Bab Dua:                       Perayaan Sakramental Misteri Paskah .........................................................................................                                                       88
                               Perayaan Liturgi Gereja ...........................................................................................................................................                 88
                               Siapa yang Merayakan? ...............................................................................................................................................               88
                               Bagaimana Dirayakan?................................................................................................................................................                89
                               Bilamana Dirayakan?......................................................................................................................................................           90
                               Di Mana Dirayakan?........................................................................................................................................................          91
                               Keanekaragaman Liturgi dan Kesatuan Misteri.........................................................                                                                                91

Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja ..................................................................................................................................... 93
Bab Satu:                      Sakramen-Sakramen Inisiasi Kristen .............................................................................................                                                    95
                               Sakramen Pembaptisan ...........................................................................................................................................                    95
                               Sakramen Penguatan ....................................................................................................................................................             98
                               Sakramen Ekaristi ..............................................................................................................................................................    99
Bab Dua:                       Sakramen-Sakramen Penyembuhan ............................................................................................... 105
                               Sakramen Tobat ..................................................................................................................................................................... 105
                               Sakramen Pengurapan Orang Sakit ................................................................................................. 109
Bab Tiga:                      Sakramen untuk Pelayanan Persekutuan dan Perutusan ......................... 111
                               Sakramen Penahbisan ................................................................................................................................................ 111
                               Sakramen Perkawinan ................................................................................................................................................ 114
Bab Empat: Upacara-Upacara Liturgi Lainnya ....................................................................................................... 118
           Sakramentali ................................................................................................................................................................................. 118
           Pemakaman Kristen ....................................................................................................................................................... 119

BAGIAN TIGA
HIDUP DALAM KRISTUS .................................................................................................................................................................. 123
Seksi Satu: Panggilan Manusia: Hidup dalam Roh ............................................................................ 125
Bab Satu: Martabat Pribadi Manusia ....................................................................................................................................                                           127
          Manusia Gambaran Allah .......................................................................................................................................                                          127
          Panggilan Kita untuk Kebahagiaan ........................................................................................................                                                               127
          Kebebasan Manusia.............................................................................................................................................................                          128
238                                                                                                                                                                                                                                  Kompendium

                               Moralitas Nafsu............................................................................................................................................................................                               130
                               Suara Hati Moral .......................................................................................................................................................................                                  131
                               Keutamaan ............................................................................................................................................................................................                    132
                               Dosa...................................................................................................................................................................................................................   134
Bab Dua: Komunitas Manusia............................................................................................................................................................                                                                   136
         Pribadi dan Masyarakat................................................................................................................................................                                                                          136
         Partisipasi dalam Kehidupan Sosial ......................................................................................................                                                                                                       137
         Keadilan Sosial ..............................................................................................................................................................................                                                  139
Bab Tiga: Penyelamatan Allah: Hukum dan Rahmat ..............................................................................                                                                                                                            140
          Hukum Moral .................................................................................................................................................................................                                                  140
          Rahmat dan Pembenaran .........................................................................................................................................                                                                                142
          Gereja, Bunda, dan Guru ..........................................................................................................................................                                                                             143
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah ....................................................................................................................................... 145
Keluaran – Ulangan – Rumus Katekismus Tradisional............................................................................ 147
Bab Satu: ”Kasihilah Tuhan Allahmu dengan Segenap Hatimu,
          dengan Segenap Jiwamu, dan dengan Segenap Akal Budimu” .......                                                                                                                                                                                 150
          Perintah Pertama: Akulah Tuhan Allahmu.
          Jangan memiliki allah-allah lain di hadapan-Ku ............................................................                                                                                                                                    150
          Perintah Kedua: Jangan menyebut nama Tuhan Allahmu
          dengan sia-sia ...................................................................................................................................................................................                                             152
          Perintah Ketiga: Kuduskanlah Hari Tuhan............................................................................                                                                                                                            153
Bab Dua: ”Kasihilah Sesamamu Seperti Dirimu Sendiri”..............................................................                                                                                                                                       155
         Perintah Keempat: Hormatilah Ayah dan Ibumu .....................................................                                                                                                                                               155
         Perintah Kelima: Jangan Membunuh ................................................................................................                                                                                                               157
         Perintah Keenam: Jangan Berzina ...........................................................................................................                                                                                                     163
         Perintah Ketujuh: Jangan Mencuri ........................................................................................................                                                                                                       166
         Perintah Kedelapan: Jangan Bersaksi Dusta
         terhadap Sesamamu ............................................................................................................................................................                                                                  170
         Perintah Kesembilan: Jangan Mengingini Istri Sesamamu ......................                                                                                                                                                                    172
         Perintah Kesempuluh: Jangan Mengingini Milik Sesamamu ............                                                                                                                                                                              173
Daftar Isi                                                                                                                                                                                                                                         239

BAGIAN EMPAT
DOA KRISTEN ............................................................................................................................................................................................................... 177
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen ............................................................................................................................. 179
Bab Satu: Pewahyuan Doa .........................................................................................................................................................................                                                  181
          Pewahyuan Doa dalam Perjanjian Lama.....................................................................................                                                                                                                 181
          Doa Diungkapkan secara Penuh dan Diwujudkan
          dalam Yesus ........................................................................................................................................................................................                                     183
          Doa pada Masa Gereja .................................................................................................................................................                                                                   184
Bab Dua: Tradisi Doa .........................................................................................................................................................................................                                     186
         Pada Mata Air Doa ...............................................................................................................................................................                                                         186
         Cara Berdoa ......................................................................................................................................................................................                                        187
         Pembimbing Doa ...................................................................................................................................................................                                                        188
Bab Tiga: Hidup Doa ........................................................................................................................................................................................... 188
          Bentuk-Bentuk Doa ........................................................................................................................................................... 189
          Pergulatan Doa ............................................................................................................................................................................ 190

Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami” .................................................................................................................................                                                                                 193
Bapa Kami ......................................................................................................................................................................................................................................   193
”Ringkasan Seluruh Injil” .................................................................................................................................................................................                                        195
”Bapa Kami yang Ada di Surga” ...........................................................................................................................................................                                                          196
Ketujuh Permohonan ..............................................................................................................................................................................................                                  197
LAMPIRAN ............................................................................................................................................................................................................................... 203
DAFTAR INDEKS ....................................................................................................................................................................................................... 219
224   Kompendium

